ダイヤル110番　分け前

●ビルの一室(深夜)
　鋭い唸りを上げて震動するドリル。
　回転する刃先が金庫の部厚い鉄板に喰い込んで行く。
　ギラギラ光る眼でジッと注視している覆面の男二人。
　若尾と池田である。断続的にドリルの音が室内をゆさぶる。 その音がピタッと停った。
池田「......」
若尾を見上げてうなずく。
若尾の手が金庫の扉にかかるが、ハッと振り返る。
開け放しのドアに懐中電灯の輪。
夜警が入って来る。
夜警「ダ、誰だ！」
その瞬間躍りかかる池田。続いて若尾。
スパナで夜警の頭を殴る。格闘。
若尾の眼鏡落ちる。
一瞬すり脱けて逃れる夜警。
夜警「泥棒！泥棒！」
防犯べルがビル一杯に鳴り響く。
池田「野郎！」
追おうとする。
若尾「駄目だ、逃げろ！」
一瞬迷うが逃げる池田。
若尾も続くが入口で立止り振り返る。
金庫ーーその扉が開いたままになっている。
若尾素速くひっかえして来る。

●自動車修理工場(深夜)
ガランとした作業場。誰もいない。ガタンと戸が開いて、飛びこんできた池田、辺りを見廻して、手ばや
くオーバーをぬぐ。下は作業服である。
スバナやドリル類を素早く処理。
電話のベルが鳴る。
　　池田、受話器をとる。

●公衆電話(深夜)
若尾「俺だよ。(周囲をうかがって)どうだ。大丈夫だったか」

●自動車修理工場
池田「そっちはどうだい。そうかお前もか。しかしドジだったなあ。あそこまで行って、一文にもならな
いなんて......」

●公衆電話
若尾「まあいいさ。又近いうちに別口をやるさ。くよくよするな。じゃあ、あと気をつけろよ」
　　受話器を置いて、若尾ニヤリとする。
　　オーバーの内ポケットをそっと押えて出て行く。

●ビルの一室(深夜)
　　現場検証が行われている。長椅子で手当をうけている夜警に事情聴取の伊沢係長。 
伊沢係長「人数は判りませんか」
夜警「へえ、まっ暗な中でいきなりガンとやられましたんでーー。たしか二人は見たんですが、あとは夢
中で、どうも」
伊沢係長、うなずきながら、
伊沢「二人か三人か......」
鑑識課員がハンケチで包んだ黒ぶちめがねを示す。左のガラス割れている。
課員「指紋はちょっと無理ですが」
伊沢「ほう遺留品だな」
めがねをかざす係長。黒坂刑事入って来る。
黒坂「管内手配終りました。隣接署も連絡済みです」
伊沢「ああ。手配の特徴を追加してくれ。犯人のうち一名はかなり強度の近眼。ただし現在は眼鏡はかけ
ていないよ」
黒坂「はい」
と出て行く。入れ換りに支店長の駒田、入って来る。
駒田「支店長です。どうもお騒がせしまして」
金庫の方へとんで行き、中を調べ始める。
伊沢「あわてて、逃走したので殆んど手をつけていない模様ですが......」
駒田「いや。(ともう一度調べて)やられています。この棚の現金がそっくり」
伊沢「ほう！いくらですか？」
駒田「千円札ばかりで......五十万円」

●五十万円の札束
　ダブって、
　タイトル
　「分け前」
　(若尾の)手が、一束ずつ?んでボストンバッグの中へ入れて行く。
　最後の束だけ封を切り二十枚程度にする。
　ボストンパッグのフアスナーが閉る。

●XX駅荷物|時預所
  台の上に置かれたボストンバッグ。
　若尾の手がコツコツと神経質にカウンターを叩いている。
　係員が札を渡す。
係員「住所と氏名を書いて下さい」
若尾、ちょっと戸惑って、顔をくっつけるようにして、「原田一郎」と書きこむ。ギコチない字。
係員「何日ですか」
若尾「十日ほどお願いします」
係員、書きこんで札を半分ちぎって若尾に渡す。
棚に納まるボストンバッグ。

●XX署捜査係室
黒坂入って来る。
黒坂「めがねの製造元がわかりました」
伊沢「ほう」
黒坂「下谷の松本光学が二年前に作った品です。あの型は一番沢山出た型だそうですが、 度が判れば、大
分範囲がせばまるとーー」
電話が鳴る。
田川が取る。
田川「係長、鑑識からです」
伊沢「あ、僕だ。うん、右〇・二の近視、左、弱乱視。右のつるに修理のあと。うん、うん、御苦労さん」
電話を置く。
メモを二人に示す。
伊沢「有難いことに右のつるに修繕のあとがある。使用した接着剤は、ーーこれだ(メモ)。いずれ敷鑑のあ
る者だろうから、管内から当ってみよう。こりゃ、案外簡単かも知れん」

●アパート廊下
明るいハミング。
管理人の娘和子が軽い足取りで歩いて来る。ドアの前に来て、ノック。

●アパート、若尾の部屋
若尾がハッと振返る。
若尾「ハイ」
ドア開いて、和子顔を出す。
和子「若尾さん、ゆうべもおそかったわね。マージャンでしょう」
若尾「うん」
和子「お父さん、ブウブウ云ってたわよ。不用心でしょうがないって。あら、めがねどうしたの」
若尾「え？ああ、ひと寝入りしたら、忘れちゃったんだ」
和子「あらやだ。ねえ、ゆうべはツイテた？」
若尾「なんだい。ああ、間代のさいそくか」
和子「ウン」
若尾、ポケットから真新しい札を出して渡す。
和子「うわあ、凄いじゃない」
若尾「今度の日曜、あけときな。遊びにつれてってやるぜ」
和子「本当？」
若尾「本当さ」
和子「じゃあ、ドライヴ。いいわね」
　　と出て行く。
　　一人になった若尾、内ポケットから札を出して眺める。
　　ーー原田一郎ーー	
　　また内ポケットにしまおうとして思い直し、置時計の下に。
　　首をふってまた取り出しゃや考えてその横の「読切実話」の間にはさむ。
　　その上に、空やかんをのせる。
　　ほっとして、大きなあくび。

●自動車修理工場
　作業中の池田、大きく'くび。、
仲間「おう、なんだ、ゆうべは？麻雀か？」
池田「いやあ。ここで徹夜仕事だよ」
仲間「じゃ今日は早仕舞だな」
池田「うん」
元気がない。

●XX署捜査本部
　伊沢係長の前に黒坂と田川。
　机の上に「めがね修理預り書」が二、三枚。
伊沢「三十七歳会社員、四十二歳主婦、二十五歳工員、若尾武......ウム......これかな。
(黒坂に)この若尾っての当ってみたかい？」
黒坂「ええ。東和電力の配線の仕事をやってたんですが、半年前にゃめてます」
伊沢「すると目下失業中か。住所は？(と黒坂の差出す手帖を読む)北区住吉町五の十三光和荘。なんだい、
失業者にしちゃ、こざっぱりしたアパートに入ってるじゃないか」
田川「これですよ(パイをならべるゼスチュア)。一日中麻雀屋に入りびたりでしてね、プロ級だそうですよ」
伊沢「よし、アリバイを洗ってみてくれ」

●麻雀屋「大三元」(夕方)
麻雀している若尾。
大きくフリ込む。
若尾「アイ夕」
客A「たまにはほどこしたって罰は当らないってね」
ガチャガチャとパイがかきまわされる。
若尾、ポケットから真新しい札を出して、三枚を客Aに。
おかみ「珍しいよ、若尾さんがカモられるなんてさ。彼女にでもフラレたんじゃないの」 
一同、ドッとなる。
池田が入って来る。
若尾と眼が合う。
さりげない二人。
一人が替って、池田と若尾が向き合う。パイをならべはじめる。
若尾「弱り目に祟り目か......j」
客A「とか何とかおっしゃって、ポン」
池田「うーむ。おしゃか様でも草津の湯でもか」
客B「どっこいしょうっと」
客A「おお、カンとゆきましょう！」
池田「お手々もお足もでませんよってんだ」
　　　口三味線よろしくゲームを続ける。
　　　ガラス戸の間からバサリと夕刊が入る。
　　　チラリと若尾の目が泳ぐ。
　　　池田も気にしている。
　　　若尾、池田、視線が合う。
池田「ベトナム賠償問題かーー」
　　池田、第一面をよみながら手をのばして新聞をひきよせる。
客A「大きく出たね、おう」
順をうながされて池田、パイをツモる。
二、三度廻って、またも若尾がひく。
客Aにふりこむ。
客A「毎度ありーー」
　　若尾、首をかしげている。
　　池田、新聞をひろげ、目を走らせるがハッと表情を変える。
　　ジロリと若尾を見すえる。
　　刺すような池田の視線。
　　ーー金庫を破り五十万円強奪ーーの新聞の見出し。
客B「パーとこう景気のいい話でもないのかい」
池田「(皮肉に)景気？冗談じゃねえや。辻棲の合わない変テコなはなしばかしさ」
新聞を二つ折りにして(若尾には見えない)自分の後ろに押しゃる。
若尾、気にするがそのまま。
若尾、気をとり直した風に威勢よく、
若尾「おう、そば頼んでくれ」
池田に、
若尾「どうだい、つき合わねえか」
冷たく手をふる池田。
若尾「おう、おかみさんよ。そばひとつ頼むぜ」
おかみ、若尾を手招く。
おかみ「そば屋も随分たまってるんだけど、少し入れてもらえないかしら」
若尾「待ってくれと云いたいとこだが、ハイヨ。釣りはいいや」
池田に背を向けてそっと金を渡す。
おかみ「すまないねえ」
席に戻ってパイをにぎって、ふと見ると池田がいない。
若尾「奴はどうした」
客A「帰ったんじゃねえか」
客B「そう云やあ、黙ってスーと消えやがったな」
　　　若尾、客Bの見ている新聞を盗み読む。
   　ーー五十万円強奪ーーの見出し。
     ハッとなって立ち上る。
おかみ「あら、お帰り？おそば頼んじゃったわよ」
　　答えず、飛び出してゆく若尾。
客A「何だい。荒れてやがるな、二人とも」
　　何か云いかけるおかみ、別の卓でマージャンしていた男(田川刑事)がおかみの前に。 田川「警察の者
ですが」
　　　警察手帳を示す。
　　　緊張するおかみ。

●アパート廊下(夜)
　　ガムを?みながら廊下を掃除している和子。
　　とびこむ若尾。
和子「おかえんなさい。お友達が、池田さんて方、お待兼ねよ」
     ハッとなる若尾。
　　　一 瞬ためらうが、体ごとドアに。

●アパート、若尾の部屋
散乱した室内中央に仁王立ちになる池田。
若尾「何だ、こりゃ」
池田「聞きたいのはこっちの方だ。金、どした。どこへかくした！」
若尾「金？何の金だ」
池田「こいつ、しらばっくれやがって。五十万だよ」
新聞を叩きつける。
大仰に驚く若尾。
若尾「こりゃ一体、どうゆうことなんだ」
池田「とぼけるな。みんなよこせたあ云わねえよ。分け前をもらいたいんだ。二十五万、ーー」
若尾「おい池田、俺はな、ほんとに金は盗らねえぜ。疑うんなら、さ、調べてくれ」
　　　池田の前に立ちはだかる。
池田、若尾のポケットをさぐりはじめるが、若尾が棚の「読切実話」の方へ視線を動かしたのに気づき、
棚にとんでゆく。
「読切実話」の上の空ヤカンをふり、ふたをあけて中をのぞく。
池田「チェッ」
　　ヤカンを蹴とばす。
再びポケットをさぐり、真新しい千円札を三、四枚見つける。
池田「こりゃ、どうしたんだ」
若尾「昼間これでいただいたんだよ(麻雀のゼスチュア)」
若尾「今朝からバカつきにつきやがって......」
池田、まだ釈然としない。
池田「二人が盗らねえのに、どして五十万円消えてるんだい。おかしいじゃねえか」
若尾「フン、血のめぐりが悪いな。よくある話じゃねえか、始めから穴があいてたのをこれ幸いと強盗の
せいにするってなあ、考えてみりゃ、夜警のじじいだって、一番始めにかけつけた奴だって、盗ろうと思
えばおめえ......」
コツコツとドアをノック。
和子「若尾さん、お茶持ってきたわよ」
和子が入ってくる。
散らかった室内にびっくりする。
和子「どうしたの」
若尾「なあに、ちょっとーー」
池田「探し物さ」
和子「あたしも手伝おうか」
若尾「もういいんだ」
和子、出てゆきがけに、棚の「読切実話」を手にとる。
和子「これ借りてもいい」
若尾、どぎまぎするが、
若尾「ああ、いいょ」
　　　和子、出てゆく。
若尾、ホッとなる。
若尾「とにかく疑われるのはかなわないからな。気のすむまで調べてもらおうじゃねえか」
と大きく出る。
池田、ちょっとくじける。
居心地悪そうに茶をすすりながら、
池田「じゃお前、ほんとにやらねえんだな」
若尾「やるどころか、俺はな、めがねを落しちまったんだ。大チョンボさ」
池田、大きく溜息をついて、
池田「ツイてねえや」
若尾「あんまり顔を合わさねえ方がいいかも知れねえぜ」
池田、うなずいて立ち上る。
池田「気わるくすんなよな」
ドアから出てゆく。
若尾、ホッとする。
入れ違いに和子が飛び込んでくる。
和子「(大声で)若尾さん、原田って人知ってる？」
若尾、ハッとなる。
和子をひっぱり込み、ドアを閉める。
和子「本の間から出て来たのよ。大事なもんじゃないの」
札を差し出す。
若尾、平気を装って、
若尾「あっ、友達のだ」
受取って、置時計の下に。
和子「若尾さん、今度の日曜、ほんとに連れてってくれるのね」 若尾「うん」
札の置場所を思案している。
和子「ねえ、めがね、まだないの？」
若尾「ーー」
和子「あたし、買ってあげようか」
若尾「いいんだよ、そのうち買うよ」
和子をドアの外へ押し出す。

●XX署捜査本部(夜)
田川刑事が喋っている。
田川「若尾のクロは間違いありませんね。マージャン屋の話だと、あの翌日から、めがねをかけてないそ
うです」
伊沢「共犯の方はどうだね」
田川「マージャン仲間で、池田って男がクサイんです。自動車の修理工なんですが、この線をもう少し当
ってみます」
黒坂が入ってくる。
黒坂「若尾は、半年前に配線工をしていた頃、あのビルに工事にいってますよ」
伊沢「そうか！もう時間の問題だな、共犯者も」

●自動車修理工場
昼食を終った池田が弁当箱をもって立ち上る。
その背に、
工場長「池田、お前、おとといの晩の十二時頃どこにいた？」
池田「おとといの晩？おとといはここで徹夜ですよ。どうしてそんな」
工場長「そうだな。やっぱり間違いだな。さっき警察から来てな、何だかおとといの晩、裏通りで交通事
故があったとかで、目撃者をさがしてるんだそうだけど」
池田「交通事故？	知らないね、とにかく、俺ぁここでずっとーー」
工場長「俺もそう云っといたよ。(と去りかけて)あ、それから若尾って男知ってるかい。 お前の友達じゃ
ねえかって、いろいろ聞いてたぜ」
池田、サッと顔色が変わる。
工場長「ま、心当りがないんなら何でもねえけど、気をつけろよな」
池田、さっと行きかける。
仲間「おい、どこへ行くんだ」
池田「風邪かな。何だか寒気がして......」
ついて来た仲間に、
池田「ちょっと気分が悪いんだ。すまないけど、先に帰らしてくれ」
あたふたと走り出す。
●麻雀屋「大三元」
ガラリと戸が開いて池田入ってくる。店内は閑散として客Aがのんびり煙草を吸っているだけである。
池田「(見廻して)若尾来てないか？」
おかみ「今日はまだですよ」
池田「フーン。おかしいな」
おかみ「何時もならもう現れている頃だけどね。クサッてんのよ、きっと。この二日ばかり沈みっぱなし
だから」
池田「へえ。(と出て行きかけて)沈みっぱなし？」
おかみ「ええ」
池田「そんなこたねえだろう。昨日の昼間はついてたって云ってたぜ」
おかみ「あらいやだ。ツイてたのはこちらの旦那よ。ねえ」
客A「ハハハ......はじめて奴さんからまとめていただいたよ」
池田「それで？(とゆっくり近寄ってくる)それで、いくら取ったんだ」
凄い見幕にびっくりして、
客A「あれで一万二、三千かな」
池田の表情がみるみる歪んで、
池田「......」
パッと飛び出してゆく。
客A「何だ、ありゃ」
と見送って、ガチャガチャとパイを引掻きまわす。
東、南、西、北、と並べて「？」となる。
若尾がのんびりと入ってくる。
客A「なんだ、今日は遅いじゃないか」
おかみ「あんた達、どうかしたの」
若尾「(ギクリとする)何が」
おかみ「いつも一緒の池田さんて云うの？あの人、何だか泡食ってとび出して行ったわ よ」
客A「お前がツイてるとかツカないとかのはなしになって、きのうは私がごっそりいただいたって云った
ら、とたんにパッとーー」
若尾、ギクッとして外を見る。
客A「どうだい、誰かよんで、イ......一チャン？」
若尾、答えず飛び出してゆく。
おかみと客A、顔を見合せる。

●公衆電話
ボックスの前で焦々と順を待つ若尾。
若い女が陽気なお喋りをつづけている。

●アパー卜管理人室
黒坂と田川の前に和子。
黒坂「おとといの晩は？」
和子「徹夜マージャンですって」
黒坂「朝何時頃帰ってきました？」
和子「そうね、九時頃かしら」
黒坂「めがねかけてましたか」
和子「忘れて来たとかって」
黒坂「部屋代なんかキチンと払ってますか」
和子「二月ばかしためてたけど、きのうの朝まとめてくれたわ」
黒坂「若尾の友達で池田って男がいますね。知ってますか」
和子「ああ、きのう来た人ね」
黒坂「若尾とはどういう友達か......」
和子「さあ、よく知らないけど、マージヤン友達じゃないかしら」
黒坂「どうもいろいろ有難う。若尾には私たちが来たこと、云わないどいて下さい」
和子、こわばった表情で二人を見送る。
電話のベルが鳴る。
受話器をとる和子。
和子「もしもし。何だ、若尾さん」

●公衆電話
若尾「頼みがあるんだ。い、急いでな。あの俺の部屋へ入ってね、右の棚の上に「読切実話」って本がー
ーいや違った、棚の置時計の下に札があるんだ。そう、きのう返してもらったやつさ。俺の名前じゃない、
原田っていうんだ。荷物の預り証なんだけど、それを俺んとこにとどけて欲しいんだ」

●管理人室
和子「......いいけどさ、自分で取りにくりゃいいじゃないサ。今、どこにいるの」

●公衆電話
若尾「頼むよ。な、和ちゃん。何でも好きなもん買ってやるよ。うん、そうかい。池田の 奴、まだ来ない
か。そうか、それからな、このこたぁ誰にも内緒だぜ。頼むよ」

●管理人室
受話器を置く和子。
不安な表情。
奥に向って、
和子「お父さん！お父さん！」
和子「どこへ行ったのかしら、嫌になっちゃうなあ」 
しぶしぶと歩き出す。

●アパートの表
話しながら帰りかける黒坂と田川。
すれ違いに池田がとび込んでゆく。
二人、オヤといった表情でめくばせ。

●若尾の部屋
和子入って来る。
部屋を一まわりみまわして、棚に近づく。
置時計を発見する。
和子「あ、これかーー」
と、手をかける。
開け放しのドアに黒い影。
池田である。
中をうかがって、ツと身をかくす。
和子気づかずに預り証を手に出て来る。
ギョッと立止る。
池田「おい、それは何だ」
和子、札を手に握りしめ、後ろにかくしながら壁ぎわに。
池田、じりじりと追いつめる。
池田「みせろ」
和子「あの、若尾さんから......」
池田「どうしたんだ」
和子「電話があったんです」
池田「何てった」
和子「忘れものしたって」
池田「みせろよ。みせろったら」
とびかかると手をねじりあげる。
手の中の札。
池田「なるほどこいつは気がつかなかったな」
弾けるように笑い出す池田。
     あっけにとられる和子。
池田「畜生......」
     と、いきなり走り出して、アッと立ちすくむ。
     廊下にじっと立っている黒坂と田川。
　　近付いて来る。
　　池田思わず身を翻そうとした途端、田川の手がガシッと池田の手首をつかむ。 黒坂「池田文夫だね」
池田「......」
黒坂「済まないが暑まで来て欲しいんだ」
　　池田の手から札が落ちる。
　　黒坂ひろい上げて見る。
黒坂「これは？」
　　と訊く。
　　じっとみつめている和子の表情。

●南町バス停留所
　　人待ち顔の若尾。
　　固い表情の和子が近寄る。 
若尾「遅かったじゃないか」
和子、黙って札を差し出す。
固い表情だが若尾は気がつかない。
若尾「すまないな。今はちょっと何だけど、今度の日曜は必ず遊びにつれてってやるからな」
和子、首をふって走り出す。
若尾「おい、和ちゃん！」
若尾、ちょっといぶかるが、
若尾「チェッ、ふくれてやがる」
上きげんの若尾、足ばやに歩き出す。

●XX駅荷物一時預所
若尾、周囲をみまわしながら来る。
カウンターに置かれた「原田一郎」の札。
引き替えに置かれるボストンバッグ。
口笛をふきながら係員に、
若尾「いくらっ」
係員「六十円です」
若尾、金を支払って、ボストンを持ち、振りむいて、ハッとなる。
黒坂、田川がやにわに手錠をかける。
黒坂「若尾武、強盗傷害の容疑で逮捕する」
足元に落ちたボストンバッグ。

