愛という字

・バスの中
六月の初め、昼下り。
吊革にブラ下って揺れている六、七人の手。
その中に直子の右手もある。
窓の外は初夏の東京の街。
直子のブラウスの袖口のボ夕ンがブラブラになっている。左手で伸びている糸を巻きつけて応急処置をす
る。
左手には金力マボコの指輪。人さし指の絆創膏が黒く汚れてそそけ立っている。 
マニキュアのない指。
ふと、隣りの男の手首にはまっている腕時計に気がつく。
変った型。文字盤の中に汚れがある。
四十がらみの男の横顔　(守田踏夫)。
体をのり出して、のぞく。

放心している男は気がつかない。
運転手が停留所名をアナウンスする。大学病院前。 
降りてゆく守田。
直子「降ります、降ります！」
あわてて後を追う直子。
・街
守田を追う直子。
二、三人を突き飛ばすようにして追いつく。
直子「あのオ」
守田「？」
直子「時計」
守田「あ　(腕を見て)　十二時四十三分です」
直子「あ」
拍子抜けする直子を残して行ってしまう守田。
一瞬ポカンとして立っているが、すぐあとを追う。 
交差点をわたってゆく守田。
青信号、点滅し赤に変る。

が、直子飛び出してゆく。
車のクラクション。駆け抜けてゆく直子。
病院の前で守田に追いすがる。
直子「あのオ、ちょっと伺いたいことが」
守田「あ、さっきの」
直子「その時計」
直子、息が弾んですぐはつづかない。
守田「さっき、時間、言ったんじゃないかな」
直子「そうじゃないんです。その時計、見せていただきたいんですけど」
守田「これですかーー」
ハアハア言いながらうなずく直子。
守田「それ、どういう」
直子「すみませんが、はずして、見せていただけないでしょうか」
守田「ちょっと急ぐんですがねえ」
直子「お願いします」
言いながら、手をそえて、はずしかける。
守田「なにするんですか。失敬じゃないですか」
直子「間違ってたら、お詫びします」

強引にはずす直子、裏ブ夕の数字を改める。
直子「『四六二ーー六〇二』ーー間違いないーー」
守田「あのーー」
直子、自分のバッグをあけ、あわただしく中を探す。
直子「ああーー今日に限って、うち置いてきたんだーー出掛けるんでバッグ、取りかえたもんだからーー
番号書いた紙ーー修理に出した時の番号、写したの、いつも持ってたのにーー」
守田「あの、それ」
直子「(宙をにらんで白目を出す)　四六二ーー六〇一二ーー間違いないわ」
守田「あの」
直子「これ、どこでお買いになったんですか」
守田「(頭にきている)　そんなこといちいちーーこっちは時間の約束が」
直子「逃げるんですか」
直子、守田の手首をつかむ。
このあたりから病院へ出入りする人たちが、一人二人と人垣を作りはじめる。
直子「一緒に来て下さい」
守田「どこ行くの？」
直子「警察です」

守田「警察ーー」
直子「これ、主人の時計ですよ。番号も、文字盤のとこのしみもーー三月前に空巣に入られて、現金とこ
の時計盗られたんです」
守田「ぼくが、空巣だっていうんですか」
直子「じゃあ伺いますけど、これ、どこで買ったんですか」
守田「どこって　(目が泳ぐ)」
直子「どこの店ですか」
守田「店じゃないけど」
直子「個、個人から買ったんですか。その人の名前」
守田「ええと名前ーー　(言いかける)　しょっちゅう出入りしてるコーヒー屋にくる人間で、 ほら香水だ
の、化粧品もって」
直子「名前何て方ですか」
守田「名前って言われても、我々オバチャン、オバチャンて」
直子「いつ頃ですか」
守田「二月ぐらい前かな」
直子「とにかくいきましょう。(まわりの人にたずねる)　あの、この辺で一番近い交番」
守田「待って下さいよ。その前に、ぼくがこれ買った喫茶店ーーそこのママが持ってきた人間知ってるか
ら、証人になってもらおうじゃないですか」

直子「でも」
守田「これが盗品だとすれば、ぼくだって被害者なんだからーーそうでしょう！」
ゆこうとする守田、直子の手が上衣の端をしっかりとつかんでいるのに気がつく。
守田「こりゃ何ですか。やましくないんだから逃げかくれなんかしないですよ」
守田、名刺を出す。一枚わたしてから気がついて、もう二、三枚わたす。
守田「これだけあるんだから、本人だってわかるでしょ」
直子「守田踏夫ーーおつとめ先ーー」 
守田「絵かきですからね、そんなものないですよ、さあ」
直子「絵かきさんーー」
守田が直子を引っぱる形で人垣の中を抜け出す。
・喫茶店「さつき」
クラシックな感じの小ぢんまりとしたコーヒー専門店。
カウン夕?に直子と守田。
女主人のさつきが電話をかけている。
カウンターの上に例の時計。
さつき「あ、オバサン？　さつき。オバサンーー守さんに売った時計ね、あれ　(言いかけて)　は？　モ
シモシ、オバサンじゃないーーオバサンーーええと今西さんーーあ、引っ越したーー　もう居ないんです
か」
電話をひったくる守田。
守田「モシモシ！」
さつき「(取返して)　いつごろですかーー二十日ばかり前ーー	はあ、はあ、あ、そうですか。で、
連絡先ーー聞いてらっしゃらない」
引ったくろうとする守田の手を軽く叩いてーー	
さつき「どうも失礼いたしました」
切る。
守田「あーー」
さつき「あとから入った人に文句言ったって、しょうがないでしょ」
守田「だってさ」
さつき「ーーオバサンじゃないと思うな、身許の方まではアレなんですけどね。ーー三、四年前から香水
だのライ夕?だのーーもってくるーー人のいいーー今までいっぺんもこういうことーーねえ」
守田「参ったなあ」
さつき「どっちにしてもーー二月前にうちの店でこの人がオバサンから五万円で、買った ーーこれだけは
間違いないですから」
直子「判りました」

守田「ま、ぼくが空巣でないってことだけは判ってもらえたわけだ」
直子「申しわけありません。実はこれ、主人が上役の方から、おみやげにいただいたもので」
さつき「ご主人、おつとめ」
直子「(うなずく)　代休とってゴルフに出かけてる間に、机の上にのせといたとこ空巣にやられてーーあ
たしの戸締りが悪かったんですけどーー会社で毎日、顔合わす相手なもんですから、とられましたって、
言いづらくてーー同じ型のないかと思ってさがしてた
矢先だったもんですからーーついーー」
さつき「空巣に入られたのはーー」
直子「三月六日です」
二人「三月六日ーー」
さつき「二日目じゃないの」
直子「ーー	？」
さつき、戸棚の中をゴソゴソやりながら、
さつき「何時頃ですか」
直子「夕方の四時頃だと思います」
さつき「それじゃ大丈夫、守田さん、絶対に空巣じゃない」
直子「は？」

さつき、守田の個展のポスターを出す。
さつき「うちで個展やったんですよ」
守田「そうだ、二日目だーー」
さつき「雑誌社の人、来るっていうんでーーホラ二日目よ。おひるから夕方までずうっと
ここでーー」
守田「コーヒーのみすぎて胃がおかしくなったんだ」
直子「申しわけありませんーー	(ポスターを見て)　絵かきさんでいらっしゃるーー」
守田「カット屋ですけどね」
さつき「ーー(直子に)　コーヒーでいいかしら」
直子「(うなずく)」
さつき「守さんは、やめときなさいよ。この人、胃こわしててーーあ、あんた病院、またすっぽかした」
守田「行ったよ。前で、これ　(上衣をつかまえ)　警察に行きましょ！」
直子「あ、じゃあ、あのとき、病院」
さつき「胃カメラーー	守さん、ほっとしたんでしょうえ？『ああ、助かったーー』」
守田「冗談じゃないよ。人だかりするしーーもうーー(急に本音で)ーー胃カメラよかいいか」
さつき「みなさい、(直子に)　イクジがないの。目覚し、かけといてね、リーンての、聞
くのこわいから五分前に目覚して、目覚し、これ　(押す)　やっちゃうって人なんだから」
直子「ーーあーー」
一一人「？」
直子「あたしもーー」
さつき「やっぱりーーこれ　(押す)」
守田「いるんだなあ同じ人間がーー」
三人の前に時計。
守田「時計ーー」
直子「ーーねえ」
さつき「こういう場合ねえ」
間。
さつき「法律的にいうとねえ、たしか、守さん、責任ないのょ。つまり盗品だからって返さなきゃなんな
いってことは」
守田「だからってーーこちらのだって判ってて」
直子「ーーゆずっていただけないでしょうか」
守田「そりゃーーまあ」
さつき「問題は値段だわねえ」
　　「うむ」
二人)
　　「そうですねえ」
さつき「半分こっての、どうだろ」
守田・直子「半分こ」
さつき「二万五千円ーー」
直子「でもーー五万円でお買いになったものを」
さつき「(守田に)　ケガしたと思ってーーそういうこともあるわよ。ね。その代りーー奥さんに病院まで
送っていただくってのはどう」
直子　「そりゃもう」
　　)
守田　「いや」
さつき「まだ間に合うでしょ。今日いかないとまたずっといかないんだからーー奥さんーー さっきのアレ
で　(上衣つかんで)　胃カメラ、やらして下さいな」
守田「ママーー踏んだり蹴ったり」
・病院・廊下
ならんでベンチに腰かけている守田と直子。
直子「やっぱり、朝起きた時ムカム力するとか」
守田「それもありますけど、あ、ご主人ーー」
興

直子「うちのは、胃腸は、もうーー」
守田「お子さんーー」
直子「うちのは、弱いのはのどーー　 (言いかけて)　一人です。そちら」
守田「うちは二人ーー」
直子「ーー」
守田「いや、ねむってる時って、体、色ないっていうか、グレイみたいでしょ。そういう感じに思ってる
でしょ。そン中で、胃だけ色づいてンだなあ」
直子「なに色ーー」
守田「パーブルレーキかな」
直子「パープルレ?キーそれ、色の名前ですか」
守田「ええとその辺に同じ色ないかな、パープルレーキー」
直子「絵かきさんてやっぱり」
ドアから看護婦(鳥居良子)が顔を出す。
看護婦「守田さん」
一一人、立ち上る。
看護婦「奥さんはそこでお待ち下さい」
直子、守田の上衣を受取る。

・喫茶店「さっき」
カウン夕?にすわっているさつき。
客は学生がひとり、本を読んでいるだけ。
カウン夕?の内側に個展のポス夕ーー。
・病院・廊下
待っている直子。
持っている守田の上衣に、絵具がついている。 
こすって見る。
自分の絆創膏をはがし、汚れをこする。
衿の匂いをかぐ。
バッグから時計を出す。
革のベルトの匂いをかぐ。
看護婦「奥さん」
直子「ーー」
看護婦「ご主人、気分が悪くなられたもんでーー」
直子「ーー」

・診察室
　　ベッドに寝ている守田、ハアハア苦しそうにあえいでいる。口の端からよだれ。
直子「大丈夫ですか」
　　直子、ハンカチでロのまわりを拭いてやる。
守田「いやあ、この頃のは苦しくないって聞いてたけどーー」
直子「しゃベらない方がいいんじゃないんですか」
　　間。
　　別の部屋でかすかに目覚し時計のべルが鳴っている。
直子「あ、目覚しーーこんな時間に」
守田「クスリの時間かなんかで、かけたんでしょう」
　　二人、何となく笑ってしまう。
守田「勇気のある人ですよ」
直子「ーーほんとーー」
守田「そこいくと二人とも、イクジなしだーー」
直子「(うなずく)」
守田「ーーさっきはおっかない顔に見えたけどーーここから見るとーー」
直子「ーー	どんな顔」
守田「子供っぽい顔だな」
直子「リクツっぽい顔だっていわれますけど」
守田「誰に」
直子「ーー」
守田「子供っぽい顔ですよ」
間。
直子「あのーー残りの、一万円ですけど、どちらへお送りしたら」
守田「ーーそこのーーポケットの中ーー」
直子、個展の切符を出す。
ニ枚。
守田「出られませんか。その日」
直子「ーー」
・影山家・居間　(夕方)
建売住宅。
ごたごたしたリビングで、電話をうけている菊次。
ステテコにアンダー ・シャツ。
体ごと受話器をかくすようにして、声をひそめてしゃべる。

まわりに、喪章をつけた黒い背広、ズボン、靴下がおっぽり出されている。
菊次「フーン。フーン」
菊次、相鎚をうっているが、少し退屈しているらしい。足の指で夕刊を引きよせ、め くって目を走らせな
がら、低い声でしゃべっている。
菊次「え？　ちゃんと聞いてるよ。うん、気持は判るけどさ、義姉さんも悪気があってやってンじゃない
んだからーーう、うんーー十のとこ、十言っちゃうと、スーッとするけ
ど、あとーーあとがーーうん、あとがねえ。うん。血がつながってないんだからーーもっと可愛がられる
年寄りにーーうん。うん。三覺でもいいったってーーじゃあ、それじゃあ、うんそういう出方しちゃ、兄
貴ーーねえさんだってーーうんーーそういうこと
は話し合って納得ずくで」
二階から足音の前ぶれがあって、長男の道彦が下りてくる。
電話の横に突っ立つ。
菊次「電話か」
道彦「ぃいーー」
道彦、玄関へ出てゆく。
菊次「じゃあまた、(切って)おい、電話あいたぞ」
道彦、玄閨をあける。
ちょうど帰ってきた直子。

直子「あ、道ちゃん。あんた塾、どしたの」
道彦「今日休み」
直子「どして」
道彦「ペンキ、塗ったら、匂うんだよ。今日一日休み」
直子「どこいくの」
道彦「本屋！」
かけ出してゆく道彦。
直子「おそくなンないでよ」
入りかけて、黒の靴に気づく。
直子「お父さん？」
入ってくる。
直子「会社へ帰るっていってたんじゃないの？　告別式のあと、まっすぐうち？」
菊次「(ブスッとしている)　お前、香典、いくら包んだ」
直子「一万円」
菊次「(何か言いかける)」
直子「五千円でもいいかなと思ったんだけどーー親じゃないんだし、同居人たって、叔母さんでしょ。本
当なら五千円よ。でも、時計もらってるしーーあ、時計ってばねえ　(言いかける)」

菊次「ちゃんと確認したのか」
直子「え？」
菊次「入ってなかったってさ」
直子「お金が？」
菊次「計理の津久井君がさ、言いにくそうに言ってたよ。『二人で一緒にあけたんで、間 ちがいないと思
います』」
直子「ーー(頭の中で、手順を考えている)ーーいっぺん、入れたのよ、入れたけどーー
キレイなお札でないといけないと思って、そうかーー」
菊次「これからもあるこった、亭主に恥かかせるなよ。(言いかけて)あ、塩?!」
直子「塩？」
菊次「これ　(まく)　やらないで入ってきた。おい」
直子「いいじゃないの、もう入っちやったんだから」
菊次「縁起悪いよ。(ほら)」
菊次、融通の利かない性分らしく、ステテコのまま、ドアの外へ出る。
直子、時計を出しテーブルの上に置き、台所から塩ツボをとって、塩をまく。
直子「で、香典、どしたの」
菊次「オレ、出しといたよ」
直子「ーー	すみません」

菊次、塩を払いながら、入ってきて、時計に気づく。
菊次「あったのか？」
直子「あ　(言いかける)」
菊次「時計だよ、どこ、入ってたんだ」
直子「え」
菊次「みろ、盗られた盗られたって大さわぎして。内職と塾で、ボーッとしてるからーー気をつけろ」
時計を持ち、頭の塩を払いながら、入ってゆく。
直子「お父さん」
菊次「なんだよ」
直子「ううんーー(別にーー)」
しばらく立っている直子。
・影山家・居間　(朝)
朝食。
朝刊をひろげ、目を走らせながら、ロを動かす菊次。
物凄い勢いでサラダを食べパンをかじる道彦。
世話をやく直子。

直子「ハナシ、ないの」
菊次「え？」
道彦「しゃべると、単語忘れンだよ。期末テスト！」
直子「バリバリバリバリーー『おかいこ』が桑の葉っぱ、食べてるみたい」
菊次「(モグモグ)　朝はどこも、(バリバリ)　こんなもんだよ」
ロを動かしながら、例の時計をはめる。
直子「ーー」
・個展会場・表
出てくる守田と直子。
展覧会のヌードのポスターの前で、放心している直子。
頬も上気している。
その分、殊更に固くなっている。
直子「久しぶりにいいもの見せていただいて」
守田「いや、ぼくが描いたわけじゃあないから」
直子「でも、ひとりじゃあ、来ませんものーーありがとうございました」
直子バッグをあけ、モ夕モ夕しながら、一万円札を出す。
直子「これーー」

守田「こんなとこで」
直子「忘れるといけませんからーーありがとうございました」
守田が一万円札をてのひらにのせたところで、うしろから肩を叩かれる。
明らかに画家と判る大坪。
大坪「久しぶりじゃないの」
守田「大坪ーーさんていわなきゃいけないのかな」
大坪「いわないの。すごいじゃないの。ここんとこ、どの雑誌見ても、目次カット、守田踏夫、もうかっ
てしょうがないだろ」
守田「『カットも積れば山となる』」
大坪「(笑って)　税金対策としちゃ、うまいよ。こっちは、筒抜けだもの」
守田「そりゃいいことばっかりないさ」
大坪「たまにゃ顔出しなさいよ。力ミさんが君のファンなんだから」
大坪、二、三人の男をしたがえて、手を振って入ってゆく。
守田「同期ですよ。いま一番画商が追っかけてる男じゃないかな」
直子「よくグラビアなんかで見かけますけど、あちら、何だか絵かきさんて感じしないみたぃ」
守田「いや、ありゃ絵かきですよ。あれが絵かき、こっちはカット描き」
二人、歩き出す。

・道
歩く守田と直子。(セリフがかぶさる)
守田「どの辺から、道が別れたのかなァ。新入選でさわがれて、新聞の美術欄にはじめて自分の名前がの
る。虫めがねで見なきゃ判んないくらいなのに、親は鬼の首でもとったみたいに、駅へかけ出して、新聞
何部も買ってーー	おふくろなんか、ひとつとこで何部
も買うのきまり悪いっていうんで、電車にのって隣りの駅までいって新聞買ってきてーー親戚に見せたり
してーーいい時結婚式あげたねえ、とよろこんでーー。ところが、 それっきりでーーあとは、何となく、
パッとしない。リキめばリキむほど裏目に出る。 同期の奴の名前がのってる美術雑誌を買わなくなる。酒
の量がふえる。時めいているヤツの絵を一日中、心の中でくさしつづける。自分の絵がどんどん機嫌の悪
い絵になってゆく。食えないから、カットを描く。画塾をやって、小学生に絵を教える。先生といわ
れるとムッとする日かあるーー」
直子「でも、色使うんですもの、キレイなお仕事だわ」
守出「女房は、ペンキ屋の方がもうかっていいっていってますよ。亭主の描いたカットをまたいでゆくー
ーもう腹も立てなくなったなあ。絵のハナシもしなくなったーー」
間。
直子「質問してもいいでしょうか」

守田「どうぞ」
直子「ヌードのモデルさん、恥しがらないですか」
守田「恥しがるのもいますよ。ぬいだとたん、パアって赤くなるのもいます」
直子「顔がですか」 '
守田「体中がーーあれ、きれいだなあ。いとおしくなるなあ」
間。
直子「それから、描くときですけど、手や肩描くときと、ーーお尻描くときは、同じ気持で描けるもんで
すか」
守田、急に笑い出す。
守田「いい質問だなあーー(大笑いしながら)」
直子「ーー」
守田「同じ気持ではないですよ」
直子「男の方にしちゃ笑い上戸なのね」
守田「こんなに笑ったの、久しぶりですよ」
直子「守田さんの絵、見たいな」
守田、地面にヌードを描く。
叱られたりする。
二人、立ち去りながら、

守田「ほかに質問ないですか」
直子「パーブルーーパープルレーキってどんな色でしょう。この間、おっしゃってたーー」
・画材店
絵具を見ている直子。守田。
直子、読みあげながらひとつずつ手にとる。
丁寧に発音する。
その横顔をじっとみている守田。顔にその色のフィルターを重ねて眺めている。
はじめて名前を口にする絵具を手にとっている女のイキイキとした横顔。
直子「パープルレーキ。ローアンバー。インテンスブラック。テルベルト。サップグリーン。パーミリオ
ン。ジョンブリアン。アイリスブルー。モーブ」
・「さつき」(夕方)
電話を受けているカウン夕ーのさつきの横顔も、窓からの夕焼けで「モーブ」に見える。
さつき「ボカさないでハッキリ言いなさいょ。白なの、黒なの」

・病院・デスク　(夕方)
さつきと同じ年格好の大川マキ子(婦長)がカルテを見ながら電話している。
胃のレントゲン写真。
こちらも、窓からの夕焼けで、白衣も顔も「モーブ」にみえる。
マキ子「黒らしいわね」
・「さつき」(夕方)
さつき。
さつき「悪性のものってわけ？」
マキ子(声)「うたがわしいわね」
さつき「ーー」
マキ子(声)「あんた、あの人に惚れてるらしいから」
さつき「そんなんじゃないわよ」
マキ子(声)「惚れてない人の個展するわけないでしょ」
さつき「ーーただのお客よ。常連」
マキ子(声)　「念のため、あしたまでにもう一回しらべるっていってたけどーー約束だから、 報告しとく
わ」
さつき「ありがとーー」
切れてしまった受話器を持ったまま、少し立っているさつき。
守田と直子が入ってきているのに、気づいて受話器をかける。
守田「誰か、死んだの？」
さつき「え？」
守田「いや、犬とか、友達とかが死んだわよ、って電話受けたみたいな顔してるからーー(直子に)　カン、
いいんですよ。そういうのだけは」
さつき「縁起でもないこと、いわないでーー」
言ってしまってから、ハッとなる。
守田「縁起ってーーあーーひよっとして、ママ、ぼくのこと、心配してくれてるんだ」 
さつき「なあに、それ」
守田「あした発表だからさ。病院のーー　(胃)　検査の結果」
さつき「芸術家ってこれだから、やあよ。『地球は自分を中心に廻ってる』」
守田「やたらに芸術家扱いされる日だなあ。お世辞と判ってても、うれしいね。(直子に) 『己れを語って
やまず』、これ、芸術を志すもののーーウィスキーがいいな、今日は」 
つぐさつき。自分にも直子にもつぐ。
守田、ぐっとのんで、
守田「どっちにしても、あしたこの顔ぶれでカンパイしたいな」

二人「ーー」
守田「『時計がとりもつ縁かいな』」
直子「ーーフシギなご縁」
さつき「ーーほんとーー」
守田「ーー」
さつき「守さん大丈夫ょ、絶対、あたしが保証する！」
守田「ーー」
間。
さつき「ーーずい分、買いこんだわね」
包みから岩絵具、ガッシュなどが出てくる。
さつき「守さん、ふだん使わない色ばっかりじゃないの」
守田「彼女ーー」	
直子「生れてはじめてーーこんなプロの方の使う絵具、手にとったの。いろんな色の名前あるんですねえ」
さつき「ーー岩ねずみーーあたしの好きな色なんだーー」
直子「あたしはジョンブリアン」
守田「ーー」
三人、のむ。

さつきのグラスが細かくふるえている。
守田、直子、気づく。
さつき「岩ねずみーー	ジョンブリアンーー」
直子「ーー」
守田「あれ、誰だっけなあ、女のーーほら、あんまり美人でない、丸っこいひとーー」
二人「ーー」
守田「林芙美子ーーそう。林芙美子の書いたので、こんなのがあるんだ。電車にのると、 必ずあたりを見
廻して、いま、この瞬間にぶつかったら、誰と手をつないで逃げようと考えるーー」
さつき「いいわねえ」
守田「あしたの結果ーー」
さつき「白と出たらーージョンブリアンと逃げる」
直子「ーー」
守田「ーー」
さつき「ーー黒と出たら、岩ねずみと逃げる」
直子「反対の方がいいんじゃないんですか」
さつき「どうして？」
直子「だってーー」
さつき「白と決ってるもの、守さん、ジョンブリアンと逃がして上げたいじゃないの」
直子「ーー」
守田「どっちにしても、今晩、たのしくねむれるなあ」
さつき「人生そのくらいのたのしみがなくちゃーーねえ、『奥さん』」
直子「ほんとーー」
・影山家　(夜)
菊次が踏台にのって、壁に絵を掛けている。
あまり趣味のよくない素人くさい砂絵。
夕刊をよんでいる道彦。
入ってくる直子。
直子「ーーただいま、おそくなり　(ました)」
道彦「おそいなあ」
直子「おそくなりましたって言ってるじゃないの」
直子、苛々している。
道彦「おすし、また上ったよ」
直子「いくら」
道彦「千三百円」

直子「竹ずし、もうやめようか」
菊次「そんなこといってたら、とれるすし屋はないよ」
直子「なあにそれ？」
菊次「ちよっと見てくれよ、こっち上ってるか」
道彦「まっすぐ」
道彦、二階へゆく。
菊次「見もしないで、何だよ」
直子「誰の、それ」
菊次「部長の奥さんだよ。こないだから砂絵ならってて、スジがいいって」
直子「時計はいいけど、こんなの、いらないわよねえ」
菊次「まだ下ってるかーーこっちーー」
直子「あってないじゃない、この部屋にーー」
菊次「ゴルフの帰りに、寄るとさ、マズいだろ」
直子「一年にいっぺんかニへんのことでしょ。その為に三百六十五日、やな思いするんですか」
菊次「ーーそう、目くじら立てるこたァないじゃないか。若い時、稽古ごとしなかった五
十すぎの奥さんがさ、汗かいて作ったもンだと思やあーー」
直子「ーーガマンするのも月給のうちかしらねえ」

菊次「ーー(チラリと直子を見るが、耐えて、額を直している)」
直子「いやな青ーーあなたはいいわよ。胃腸は丈夫だし、仕事の方も、まあーーまあ、順調だしーーなん
にも心配ごと、ないじゃないの」
菊次「ーー」
直子「部長さんの奥さんの額をかけるかけないで、女房とやり合ってるなんて、男のしあわせよ、ねえ」
菊次「ーー」
菊次、洗面器で手を洗っている。
直子「ーー白ならジョンブリアン、黒なら、岩ねずみ」
菊次「ねずみ、出るのか」
手のしずくを切りながら、入ってくる菊次。
直子「ううん、別に	ーー」
また額の具合を直す菊次。
直子「シットって、どういう字だっけ」
菊次「オンナヘンに、こうーートは女ヘンにイシ」
虚空に書いてみせる。
菊次「なんだ、オレにヤキモチ、やいてンのか」
直子「(え？)」

菊次「部長の奥さん、こうだぞーー(デブ)」
菊次、社名入りの封筒から書類を出しながら、
菊次「お前、おかしいぞ。寝が足ンないンじゃないのか」
直子「ーー」
菊次「先ねろよ」
直子「ーー」
昼間見たヌードのポスターが、ジョンブリアン、岩ねずみのフィル夕?がかかって見えてくる。
仕事をしている夫。
・影山家・居間　(朝)
あわくってごはんをかきこみ、カバンをつかむと、ななめになってすっとんでゆく道彦。
直子「いってまいりますはどしたの」
道彦「(口の中)いってまいります！」
菊次、新聞を見ながら、物もいわずに噛んでいる。
直子「丈夫ね、おなかが」
菊次「おふくろに似たんだろ」

直子「お母さん、何ともいってこないわねえ。おねえさんと、うまくやってンのかしら」 間。
直子、菊次の腕の時計を見ている。
菊次「ーー	あのな(言いかける)」
直子「(かぶせて)特攻隊ってあったでしょ」
菊次「特攻隊ーーああ、飛行機ごとーーバーンーー」
直子「あした出撃って前の晩、知らないで死んでゆくの、かわいそうだって、女の子が --一晩だけーー」
菊次「(モグモグやりながら顔を上げる)」
直子「そういう時でも、いかない女の子、いたわけでしょ。そういう子と、いっちゃう子とーー
	あんた」
菊次「そりゃ、いく子の方がいいさ」
直子「ーー」
菊次「女としちゃ、そっちの方が上等だろ」
直子「あたし、いっても、いいの」
菊次「ーーお前いくつだ。終戦のとき、ニつだろ。朝っぱらから、なんのハナシ、するかと思やあ、バカ
ーー」
直子「ハナシ、そのまま、受取るんだからーー」

時計をはめる夫。
・病院・廊下
ベンチにすわる直子。
ゆうべのさつきの言葉が浮かんでくる。
ドアがあく。
出てくる守田、沈痛な顔をしている。
立つ直子。
守田の腕をとって、体を支える。
直子、何かいいかける。
それをさえぎるように、いきなり笑い出す守田。
直子「ーー」
守田「ホワイトーー」
直子「ーーホワイトーー白なの」
守田「(うなずく)」
直子「だまして！　だまして！」
直子、胸をメチャクチャにブン殴る。

・「さつき」
電話を受けるさつき。
さつき「え？　本当にそう言われたの？」
・赤電話
病院の赤電話。
かけながら守田、直子の上衣の裾を、出逢ったときに直子がしていたようにつかんでいる。
当惑しながら、たかぶるもののある直子。
・赤提灯　(夜)
ならぶ守田と直子。
直子「おかげで、いろんな色の名前、覚えたわ」
守田「ーー」
直子「あたしの人生になかったものーー」
直子、カウン夕ーーに水で色と書く。
守田「ぼくはーーこれだな。少しキザだけど、一生にー晩ぐらい、キザ言ったって、いい

でしょ。無罪放免に免じてーー」
守田、「愛」と書く。
直子「ーーこの字は、ご縁がないわ。愛って、なんか外国の言葉みたいでーー好きとか惚
れるっていう方がまだ判るんです。あたしなんか、一生、縁がないわ」
守田「ちがうな。いま、我々はそうなんじゃないですか」
直子「ーー」
守田「さっき、ぼくが診察室から出てきた時、あなた、ぼくのここ、つかんだでしょ。あれ『愛』じゃな
いんですか。だましたって、ぼくなぐったの、『これ』じゃないんですか」
直子「ーー」
守田「ーーもう一軒いきたいな」
直子「ーー」
守田「仕事場があるんですよ。ぼくが、ブログラムなんかのデザイン手伝ってるプロダク ションでかりて
るとこなんだけど、おそくなると泊ることもあるんです。酒もコーヒーも、ちよっといいレコードもある」
直子「ーー(少しためらう)」
守田「(手首を強くつかむ)　こんどはぼくが引っぱる番だ。『一緒に警察へ行きましょう』」 直子「それ、
言わないで下さいーー」

・マンション・階段
守田と直子。
暗いところ。
入ってゆく二人。
守田「たしかに臆病だったと思うな。目覚しのベル聞くのがイヤなように、落ちるのがいやで、展覧会に
は出さない。ドタン場に身をさらす勇気がなくて、いつも、欲しいくせに、その前に自分で、ストップか
けてたーーでも、一生にいっぺんぐらいはベル、ならさなきゃーーそうじゃないですか」
守田、直子の手首をにぎりひっぱってゆく。
ブロダクションのプレート。
中からかなり大きな音楽が聞えてくる。
守田「ラジオつけっぱなしで帰ったな。今の若いのは、音楽鳴ってンのがあたり前だか ら」
言いながらカギをあける。
中は暗い。

マンション　(夜・雨)
直子を体ごと押しこみ、ドアをしめ、ドアに押しつけるように抱きしめる守田。
音楽。
明子「ねえ、誰か来たんじゃないの」
実「ラーメン屋ならべル、鳴らすだろ」
パッと電気がつく。
カーテンの向うのベッドから、半裸の若い男女が二人、棒立ち。
実「なんだ、先生ーー」
明子「ーーびっくりさせないで」
おたがい、引っこみがつかない。
守田が何か言いかけた時、ノック。
守田「ハイ！」
つりこまれるように、あける。
直子はドアのかげになる形。
管理人のマサ。
マサ「あ、やっぱりそうだ。先生からも言って下さいよ。ここは連れこみじやないんだから。夜は、先生
が仕事にくるぐらいで、あとは誰もいない。さわがないって約束で入れたのよ。それをレコードガンガン
かけるわ、女の子ひっぱりこむわ、子供の教育にもーー 」
言いかけて、直子に気づく。
守田「ーー」
マサ「まあ、火の用心、とガスの元栓さえ、ちゃんとしてくれりゃ何しようと、いいようなもんだけどー
ー」
守田「どうもーー」
マサ、直子をじろりと見て、若い二人を見て出てゆく。
若いカップル何となく失笑する。マサ出て行く。
直子、走り出てゆく。追う守田。
・影山家・居間　(夜.雨)
電話のベル。
とる菊次。
菊次「影山ですがーーモシモシーーモシモシ」
・「さつき」(夜・雨)
受話器をもって黙っているさつき。

離れた所にアベックが一組、ヒソヒソバナシ。
菊次(声)「モシモシーー」
さつき、メモをとりあげる。
「あなたの奥さんは浮気をしています」
そのメモを受話器に見せるようにする。
少し笑う。
泣いているようにもみえる。
・影山家　(夜・雨)
菊次。
菊次「モシモシーーおばあちやん？　ちがうなーー」
切る。
・夜の道　(雨)
歩く守田と直子。
直子「おたがい、似合わないことしたら、バチ当っちやった」
守田「ーー」
直子「あたし、いま、判ったの、あなたは、うちの主人と同じ、あたしは、あなたの奥
んと同じ	」
守田「ーー」
直子「重役になれると思ってたのに、課長どまりかーー自分じゃ気がつかないけど気持のすみで、平凡な
サラリーマンの主人のこと見くびってたわ。主人も、言ってもしかたな
いと思つてーー何もいわなくなっているーー」
守田「ーー」
直子「はじめて聞いた色の名前だから新鮮に聞えたのね。パープルレーキは、とりレバーの色ーーモーブ
は、うちの庭に咲くすみれの色だわ。毎日の暮しの中にあったのよ」
守田「ーーそうかも知れないな、病院でぼくの手首つかんだあの力を愛だなんていったけど、『空巣』と間
ちがえてぼくの手首つかんだときの方が、強かったかも知れない」
直子「ーー」
守田「ご主人への愛の方が強かったわけだ」
直子「物欲じゃないかしら、女はケチだからーー」
苦く笑う二人。
・「さつき」(夜)
片づけているさつき。
入ってくる守田、黙ってカウン夕ーーにすわる。

さつき「(何事もなかったように)　今年の個展、いつもと同じ日とっといて、いいの」
守田「うん」
さつき「よかったじゃないの。なんともなくて」
水を出す。
守田「あれ？」
さつき「早くうち帰って、奥さんと祝杯あげなさい」
いつものサバサバとした笑顔にもどっている。
・影山家・玄関　(夜・雨)
前に立っている直子。
すぐには、入れない。
濡れて立っている。
窓から縞になってもれる光の筋。
雨にぬれる植木の緑をじっと見ている。
ふと、低い話し声が、洩れてくるのに気づく。
夫の声。
菊次「うん、うん、そりゃね、義姉さんも言葉きついけど、そんなもんだよ。うん、うんーー。毎日の暮
しってのは、そんなもんだよ」

・影山家・居間　(夜・雨)
電話している菊次。
菊次「気にはしてンだけどね。この前みたいにもめるんじや。あー、あの時はうちもせまかったけどさー
ー」
・影山家・表　(夜・雨)
立って聞く直子。
菊次(声)「そのうち、折りみて直子には話すけどーーそっちも折れるとこ折れてくれなき
ゃーーまたもめるってーーうん。ま、も少しそっちで我慢してーー」
そっと裏口から入ってゆく直子。
・影山家・居間　(夜・雨)
電話している菊次。
菊次「ーー肩は動かさなきゃ、ダメだよ。アイロン持って振るのが、いいらしいよ、痛く
ても使わないとーーうん」
力タンと音。
菊次「じゃあまた。うん。気つけて　(切る)」

台所から入ってくる直子。
菊次「どしたんだ。おまえーー傘」
直子、こわばりかける自分をわざと陽気に振舞うことでかくす。 
電話機にさわる。
直子「浮気してたでしょ」
菊次「ーー	(え？)」
直子「あったかくなって汗ばんでる。女の人としゃべってたーー」
菊次「(おふくろと言いかける)」
直子「判ってるわよーー」
菊次の首にまいたタオルで頭のしずくをふきながら、
直子「元気なの、おかあさん」
菊次「うむーー」
直子「奥の三畳、片づけてーー夏休みによんだらーー」
菊次「いいのか」
直子「ーー」
菊次「来りゃ、オンブにダッコで居すわるぞ」
直子「あなたが胃カイヨウになるよりいい」
菊次「なんだそりゃ」

直子「気にかかってたんでしょ、お母さんのこと」
菊次「ーー」
直子「ーーどうして言わないのーー」
　　菊次、黙って椅子を柱のとこへ運ぶ。例の砂絵の額をおろそうとする。
 直子「ねえ、それ」
菊次「おまえ、いやなんだろ」
直子「いいわよ」
菊次「無理に、いいよ」
直子「いいわよ、かけといてよ」
　　妙に真剣になり半べソをかく直子、もみ合う夫婦。
　　食卓の上に例の腕時計。
