母上様・赤澤良雄

●森口佐江のアパート
古ぼけた六畳に二人の老女。
お茶を招ばれている赤澤しま（71）と、手土産の菓子折を仏壇に供えている森口佐江 （71)。
つつましい調度の中で、仏壇だけが不釣合いに大きく立派である。
佐江、手馴れたしぐさで、灯明をともし、リンをならしながら、しまに話しかける。仏壇の正面に、微笑
んでいる若い特攻隊員の写真。
佐江「なんのかんのいったって、あんたは幸せ......」
しま「さあ、どうだか」
佐江「『今日び』ねえ、自分のうちからーーそれも泥つきのよ、自分のうちからお葬式出してもらえるなん
て、年寄りとしちゃ一番の幸せじゃないか」
しま「縁起の悪いこといわないで頂戴よ。今日が引越しだってのにさ」
佐江「あたしってどうしてこう(いいかけて菓子折に気づく)あら？　これ......あたしに

じゃなくて、ゆずってくれた米屋さん......のほうへなにする......」
しま「まあ、どっちでもいいけど......」
佐江「大きすぎると思ったわよ。やだやだ、出された物は、なんでもここへのっけるのが癖になってるもんだからーーあとで、ちゃんと届けとく」
しま「すみません」
パスケットの中から仔猫のなき声。
しま「ああ、よしよし、可哀そう可哀そう」
佐江「もうすぐ広いとこへ出してもらえるからね。あ、そうだ、あんたね、荷物が落着くまで一日、二日
は、ひもでつないどいたほうがいいわよ。迷子になると可哀そうだからさ。ドッコイショっと」
佐江、すわりながら、
佐江「柱は、あンでしょ、柱......」
しま「ちょっとーーいかに三畳だって、柱ぐらいあるわよ」
しま、哀れっぽくなきつづけるバスケットの中の仔猫を、指を入れてあやすようにしながら、
しま「いえね、息子も嫁も、おばあちゃんは日当りのいい四畳半のほうへ入って下さいって、そういった
のよ。でもねえ、あたし、そりゃいけないっていったの。遊びたい盛りの大学生を三畳へ押し込めてよ、
うちへ帰っても、部屋が狭いからって、それが『もと』で曲られたら、申し訳が立たないじゃないの。こ
っちは、亭主の縁こそ薄かったけど、お陽さまだけはたっぷり当ってきたんだから、どうか若い者をいい
部屋にって、アンタ」
佐江「どっち向きなのよ、その三畳。南向き？　北向き？」
しま「(聞こえない振りで)ごちそうさま。(バスケットを引き寄せて)さ、行こうね」
佐江「大丈夫なの？」
しま「え？」
佐江「猫のことよ。息子さんやお嫁さん、本当にいいっていったの？」
しま「(一瞬、目が泳ぐが)もう大喜び、さすがはおばあちゃんだ、よく気がつくってーー」
佐江「ーー」
しま「何てったって息子がさ、三十年コツコツ働いて買ったうちだもの、ネズミにやられちゃ大変じゃな
いか。ねえ、タマちゃん......」
持ち上げたバスケットの中から、ニャアと小さな返事がかえってくる。

●赤澤家・茶の間
新築の建売住宅。半分ほど家具が運び込まれている。やたらに笑いながら、大浮かれで電話の応対をして
いる良雄(52)。
うしろの縁先で、三、四人の運送会社の男たちが茶をのみ終り、英子(46)から心付けの祝儀袋を受取って
帰るところ。
小さなものを、それぞれの部屋に運んでいる弘(21)と厚子(18)の姿も見える。
良雄「有難う有難う、本当に大丈夫。いやあ、みんなに手伝っていただくほどの家財道具もないしさ、吹
けば飛ぶような『ご新居』だからねえ」
英子、かわって受話器を持つと、夫におとらぬ弾んだ声で、
英子「モシモシ。まあ、いつも主人がーー有難うございます。おかげさまでやっと、自分のうちーー弘！」
英子、弘がステレオを引きずってゆくのをみて、アッとなる。打って変ったとがった声で、
英子「引きずったら駄目だっていったでしょ！」
良雄「(受話器を引ったくって)十五年のローンでうち買うと、カミさんがこういう声出すからね、おぼえと
きなさいよ」
英子「(笑いながら引ったくって)先が長いですからねえ、主人にも長生きしてもらいませんとーー」
といいながら、良雄がすっていたタバコをひょいと取りあげて、アキカンでもみ消す。そんなやりとりす
ら、嬉しくてたまらない、といった感じで、夫婦、やたらに笑う。そのすきを狙うように、厚子が布に包
んだ鳥かごのようなものを運び込んでいる。
英子「ほんとにお手伝いのほうはーーええ、おばあちゃんや、子供たちもおりますしーーええ、手が撤っ
てますからーーお気持だけ戴いときます。はあーー」
良雄「落着いたらね、新宅披露マージャンといこうじゃないの？　え？」
また、ひとしきり笑って電話を切る。
夫婦、食器棚を据えつけながら、
英子「それにしても、おばあちゃん、遅いわねえ」
厚子「先に来てお掃除してるっていったのにねえ」
良雄「お茶菓子でも買いにいったんだろ」
弘「心配することないって」
弘と厚子、荷物をもって自分の部屋に。
英子「(小声で)おばあちゃん、やっぱり面白くないんじゃないかな」
良雄「うん？」
英子「部屋の割りふり」
良雄「自分からゆずったんだろう？　そんなことないって」
英子「......」
良雄「ほかに取柄はないけどさ、根にもたないタチだからね、おふくろは」
うなずく英子、夫の上から見下す形。
英子「あれ、白髪が塊りになってる」
良雄「うち買うと、男は白髪がふえるんだってさ」
英子「すみません......」
良雄「まあ、指輪ひとつ買ってやらなかったんだ。これくらい、仕方ないだろ」
英子「ねー、それじゃ、このうち、あたしのために買ってくれたの」
良雄「(テレて)オラショッと」
　　英子、うれしさをおどけて直立不動の敬礼で表わす。
英子「『有難ウゴザイマシタ！』」
良雄「なにゃってンだよ、いい年して」
   ＳＥ　電話のベル 
英子「ね、引越しの手伝いなら間に合ってますって」
良雄「自分で出なさいよ」
英子「(弾んで)赤澤でございます！」
　　相手は無言。
英子「モシモシ。あのーー新しく越してきた東興印刷の赤澤ーーですが。モシモシ」
 ＳＥ　電話切れる
 良雄「間違い電話第一号か」
　　縁側に弘が立っている。
　　英子、チラリと見て、気になる。
英子「ーー間違い電話ーーねえ......」
弘が、電話に近寄る。
ＳＥ　また、ベルの音
弘が取ろうとする。が、一瞬早く、良雄が取る。
英子、体を傾けるようにして聞き耳を立てる。
良雄「赤澤です」
若い女の声「あの、弘さん、お願いします」
良雄「え？　ああ、弘ーーお前」
弘、黙って取る。
弘「おう、うん。うん」
良雄・英子を軽く小突くようにして縁側へ。
夫婦のひそひそバナシ。
英子「ちょっとカスレ声の女の子でしょ」
良雄「うん......」
英子「女親が出ると、黙ってガシャンて切ってーー男親だと、口利くってのは、どういうの、一体......
弘「うん、フーン、フーン。うん、うん」
英子「普通のつきあいじゃないわね」
良雄「あんなもんじゃないのか、今の若いのは」
英子「ーーのんきなこといって......あンたから聞いてみて下さいよ。ねえ」
良雄「何も引越しの最中に騒ぎ立てるこたァないだろ」
良雄、庭に向って大きく深呼吸。
良雄「空気が違うなあ、え？トリの声は聞こえるしさ。やっぱりいいねえ、外は」
英子「ほんと......」
たしかに小鳥のさえずる声が聞こえる。
夫婦、ならんでうつとりするがーーアレ？となる。
二人、顔を見合わせて立ち上る。

●厚子の部屋
片づけかけの荷物の上に、トリかご。中で陽気にさえずるカナリア。厚子。
あきれている良雄と英子。
良雄「トリを飼いたいならトリを飼いたい、どうしていわないんだ！」
厚子「先にいえば、いけないっていうに決まってるもの」
英子「だからって、持ち込んじまえば、まさか駄目とはいわないだろうーーそういうやり方、お母さん、
きらいだわね」
厚子「ねえ、世話、チャンとするから」
良雄「お父さんもねえ、そういうなしくずしのやり方が気に入らないんだよ」
厚子「うちの用、手伝うから！ガラス拭きもお便所掃除もする」
英子「ーーお父さんにきいてごらん」
厚子「お父さん......(拝む)」
良雄「フクレッ面しないで手伝えよ」
厚子「ハーイ！　ピー子、よかったねえ」
弘「なんだよ、もう名前ついているのか。ちゃっかりしてンな、お前、え？」
弘、妹の頭を小さく小突く。
ため息をつきかけた英子ーー
英子「おばあちゃん......」
日傘をさし、バスケットを手に庭のほうから入ってきたのは、しまである。仔猫のなき声。
しま「夏だわねえ、バスから降りたとたんにーーこの汗」
あっけにとられる一同におかまいなく、バスケットを縁側に置くしま。
しま「アイアイ、ごめんなさいよ。いま『フンシ』のお砂場作ってあげるからね」
一同「ーー(何かいいかける)」
しま「(いわさない)英子さん、すまないけど、なんか折箱」
英子「おばあちゃん」
一 同「あの」
英子「その猫」 '
良雄「猫飼うのかい」
しま「え？(わざと、とぼける)」
英子「あたし、聞いてないけどーー」
しま「え？」
厚子「困るわよ。おばあちゃんが猫飼ったら、あたしのカナリア、どうなるのよ」
 しま「え？」
すしゃ「へい、毎度あり！」
顔を出す、すしやの出前持ち。
すしゃ「金ずしでござい」
英子「頼まないわよ、うち」
しま「いいの、いいの。はい、ご苦労さま」
良雄・英子「おばあちゃん」
しま「あたしのおごり」

●茶の間
大きなすし桶からみんなに取り分けているしま。
良雄・英子、弘、厚子。
しま「英子さん、とろーーあんた好きじゃないの」
英子「......頂いてます」
しま「良雄は赤貝だろ」
良雄「自分で取るよ」
しま「おばあちゃん、えび、いいからーーお前、お上り(厚子に)」
厚子「下手に出ちゃってーー」
弘「ーー猫飼うのも大変だね、おばあちゃん」
しま「(聞こえないフリで)いいねえ。新しいうちでさ、家族五人水入らずで、おすし食 ベるなんて。極楽
だねえ」
良雄「先のこと考えると地獄だけどね」
英子「何とかなるわよ」
弘「『あとは野となれ山となれ』」
しま「そうだ、その意気！」
良雄「落着いたらさ、葛飾のおばあちゃんにーー泊りがけで遊びにおいでって」
英子の母親らしい。
英子「そうねえ。でも泊るったってーー余分の部屋がーーねえ」
しま「あら、いいじゃないの。年寄り同士、あたしの部屋で」
英子「でも、三畳に二つおふとんはしけないでしょ」
弘「おばあちゃん、オレ、部屋替ってやるよ」
良雄・英子「弘......」
弘「おばあちゃんのほうがうちにいる時間、長いもンな」
しま「お前ね、三畳じゃあ、ガールフレンドにふられるよ」
厚子「お兄ちゃん、うちになんか連れてこないもンね。コーヒー屋がはやるヮケナノダ」 
英子「ね、弘、さっきの電話のひとねえ、学校のお友達(いいかける)」
弘「ああ、辛え。おばあちゃん、俺、本当に替ってやるからさ」
しま「あーあ、男のくせに涙こぼして」
厚子「ま、あと、二、三年の辛抱じゃないかな」
良雄「なんだい、そりゃ」
厚子「うん。つまり、あと、二、三年で家族が一人減るーー(といいかけて、ハッと気づく)」
英子「(少しあわてて)そりゃ、アンタがお嫁にいけば減るでしょうよ」
厚子「あたしよかお兄ちゃんじゃないのかな」
しま「それよかあたしよ。お迎えがきてーーお先にさようなら」
良雄「なにいってんだよ」
英子「ゃあねえ」
しま「やなこたァないだろ。『順』じゃないの。そうすりゃ、お泊りのお客がきても大丈夫だし」
英子「おばあちゃん......」
弘「年寄りってのは死ぬハナシ、好きだね」
良雄「長生きするのに限って、そういうんだよ」
しま「そういってると、裏かかれてポックリ(楽しんでる)」
英子「やめて頂戴よ」
ＳＥ 猫のなき声
しま、英子のはさんだすしをーー	
しま「あ、悪いけど、それーー」
英子「え？」
しま「おなかすかしてるから」
英子「あ、猫ですか」
縁側
しま、くる。
しま「さあ、タマちゃん、おなかすいたろ。ごはんーー」
いいかけて、ハッとなる。低いうなり声。
バスケットの蓋があいて、トリかごはひっくりかえり、縁側のすみで仔猫がカナリアを押さえ込んでいる。
しま「アッ！シッ！シっ！」
大あわてで猫を追いはらう。
しま「ちょっとォ！ねえ、ねえ、死んでいる......」
吹いたり突ついたりするが小鳥はもうぐったりしている。
しま「ああ......ああ......どうしよう、どうしよう」
しま、トリは気持悪いし、困るし、オロ才ロする。
茶の間の方からは四人の笑い声。

●しまの部屋
仏壇に灯明をあげ、合掌しているしま。
しま「ああ、ナンマンダブ　ナンマンダブ　ナンマンダブ」
リンを叩き、妙にむきになって拝んでいる。

●茶の間
すしをつまんでいる英子。
茶を飲んでいる良雄。
英子「うち、出てくつもりじゃないかしら」
良雄「弘か？」
英子「そんな気がするの。おばあちゃんに部屋ゆずるっていったり」
 良雄「......」
英子「どうしてうちへ連れて来ないのかしら」
良雄「けむったいんだろ」
ＳＥ　リンの音、やたらにひびく 
良雄「何べん叩きゃ気がすむんだよ」
英子「一番先にお仏壇片づけたんでしょ」
良雄「それにしたってーー」
英子「ーーへソクリの仕舞い場所だから」
良雄「おい、お灯明、気をつけてくれよ」
突然、縁側の方から叫び声。
厚子(声)「いやァ！」

●厚子の部屋
空っぽのトリかごを手に、オロ才ロしている厚子。
良雄・英子。
厚子「いないのよ、カナリアがいなくなっちゃったのよ！」
良雄「いないったって、カナリアが一人でかごあけて出てくわけないだろ」
厚子「だって、いま見たら、ここがあいて、いないんだもの」
戸があいているトリかご。
英子「(呟く)猫がとったんじゃないの」
厚子「あッ！おばあちゃんの猫」
しま「いいがかりはよして頂戴よ」
立っているしま。
三人「おばあちゃん」
しま「タマちゃんは、あたしの部屋で昼寝してますよ。やだねえ、なんかあるとすぐ人のせいにするんだ
から」
厚子「そうじゃないけど」
しま「嘘だと思うんなら調べて頂戴よ」
良雄「お前がちゃんと桟かっとかなかったんだろ」
厚子「おかしいなあ、ピー子！」
しま「ピー子！」

●しまの部屋
　　片づけかけの室内。手文庫など。
　　入ってくる英子。
英子「おばあちゃん、入りますよ」
　　仏壇の立つ。
　　お灯明がゆらいでいる。
英子「やっぱり、つけっぱなしだ。火事にでもなったらどうすンのよ」
厚子(声)「ピー子！ピー子?」
しま(声)「ピー子！ピー子！」
　　英子、手であおって消したはずみに位牌を倒してしまう。
　　英子、直そうとする。
　　手ごたえ。
　　へンな感じ。
　　そっとつまみ出す。
英子「ギャア！」
　　すさまじい悲鳴と共に、英子がおっぽり出したものは、カナリアのなきがらである。 ?茶の間
　　カナリアのなきがらをくるむ厚子。
身も世もないという感じのしま。泣いている厚子。
良雄・英子。少し距離をおいて弘。
厚子「たった半日でもねえ、あたしのカナリアだったのよ。名前だって、ちゃんとピー子って(ハナをすす
る)」
しま「(頭をすりつけて)おばあちゃん、弁償するよ。ね、二羽でも三羽でも」
良雄「金の問題じゃないよ！」
厚子「どうして嘘いったのよ、カナリア、逃げたなんて」
しま「そうでもいわなきゃーーまた、ここンとこ(心臓)がクーって」
良雄「心臓がおかしかったら、医者行けっていってるだろ？(小さく)神経に決まってるんだよ。都合のい
い時、クーとくる心臓なんだから」
英子「(およしなさいよ、という風に袖を引くが無言)」
しま「そりゃたしかに、うそいったあたしが悪うござんした。ね、この通り。でもさ、お仏壇にのっけて、
手合わせて拝んでたあたしの気持も汲んで頂戴な」
良雄「だからって、見えすいた嘘ついていいって法はないよ」
しま「そんな小意地の悪いいい方しなくたって」
良雄「大体、やり方が気に入らないよ。相談もなしに猫は飼うわ」
しま「あたしは、うちのため、よかれと思って」
良雄「(いわせない)それも、旗色が悪いとなると、すしかなんかでごまかしてさ」
しま「(小さく)みんな、食べたじゃないか」
良雄「食べなきゃ、それこそ角がたつじゃないか」
しま「おすしは食べるわ、猫のことは(いいかける)」
英子「おばあちゃん、今度からは、正直におっしゃって下さいねえ。まさかお仏壇にトリの死骸が入って
るなんて」
しま「英子さんも、今度からは黙って人のお仏壇の中、調べないで下さいな」
英子「おばあちゃん、あたしはなにも」
しま「ーーまあ、ハナシ聞いてると、あたしばっかりが悪者みたいだけど」
良雄「悪者じゃないか」
しま「さあ、どうだかねえ。年寄り、北向きの狭い部屋に押しこんだり」
英子「おばあちゃん、ご自分で、あたしはそこがいいって」
しま「死ぬの待たれたり」
良雄「誰もそんなこといってないだろ」
しま「大体、あたしはこのうちよか、同じ建売なら武蔵境の方が気に入ってたのよ。庭もひろいし、森口
さんちにも、お不動さんにも近いし、あっちの方がずうっと」
良雄「そうそう年寄りの都合ばっかり考えちゃいられないよ」
英子「弘や厚子の学校ってこともあるしねえ」
厚子、カナリアを手に立ち上る。
しま、あわてて、帯の間から、ひものついた大きな財布を出す。
しま「厚子、おばあちゃんと一緒に、カナリア買いにいこ」
良雄「もう、カナリアも猫もーー生きもの飼うのは、やめだ！」
しま「良雄ーー」
英子「その方が、ゴ夕ゴ夕がなくていいかもしれないわねえ」
しま「......」
英子、首すじをもむ。
良雄「どうしたんだ」
英子「さっき、ギヤア！ってなった時、スジでも違えたのかな」
良雄「全くもう......このへんか」
英子「もうちょい右、アイタ......
しま、見るともなく見ている。
ＳＥ　仔猫のなき声
しま、ションボリと立ち上る。
黙っていた弘が、わざとくったくのない声をかける。
弘「おばあちゃん。燃やすものあったら出しなょ。たき火は明るいうちにしないとうるさいから」
しま「(ロの中で)ありがと......」 
しま、出てゆく。

●しまの部屋
半分散らかっている部屋にペタンと坐っているしま。
放心している。
しま、目は焦点を結ばぬまま、うつつともなく口ずさむ。
『大楠公』
落合直文作詞　奥山朝恭作曲 
しま「〆、青葉繁れる　桜井の
　　　　　里のわたりの　夕まぐれ
　　　　　木の下かげに　駒とめて
　　　　　世の行末を　つくづくと
　　 　　 しのぶ鎧の　袖の上に
　　　　　散るは涙か　はた露か......」
老女は、子供の頃の歌に託して、自分の胸のうちをうたっているらしい。
かすかに仔描がなく。そばにバスケット。しま、引き寄せる。
しま「〆二、正成涙をうちはらい
    　　　我が子正行　呼び寄せて
　　　　　父は兵庫に　おもむかん
　　　　　かなたの浦にて　討死せん 
　　　　　汝はここまで　来つれども
　　　　　とくとく帰れ　ふるさとへ』
うたいながら、そばの手文庫をひょいと見る。
古い手紙の束。
突然、騷々しいスピーカーが軍艦マーチを流し、表を通りすぎてゆく。
スピーカー(男)「皆様、産地直送のひと塩の干物とワカメ、あさりの特売でございます」

●茶の間
良雄・英子、弘、厚子。
スピーカー「産地直送、市価の四割安の大サービスでございます！」
厚子「なんだっけ、あのうた」
弘「軍艦マーチじゃないか」
英子「このうた、なんにでも合うのねえ」
良雄「不謹慎だよ。『海行かば』程じゃないけどさ、これで、みんな戦争にいったんだよ。帰ンなかった奴も沢山いるしさ。それ、パチンコ屋だの、ストリップで〃ダンダンダン 夕カタッタタカタカタン"なん
てやってるってのは全く」
英子「あら、お父さん、ストリップいったことあるの」
良雄「聞いたハナシだよ」
厚子「行った顔！」
弘「目玉があわてたよな」
良雄「バカ。とにかくオレはこういうのはやだね。おい、いくら安いからつて、あんなンであさりなんか
買うなよ」
良雄、大あくび。文句をいいながらも平和である。
バスケットを手にしまが出てくる。
しま「行って参ります」
英子「おばあちゃん」
しま「ちょっと、森口さんとこへね」
厚子「猫返しにいくの？」
英子「なにも、いますぐでなくたって」
良雄「あしただって、いいじゃないか」
しま「忙しいとこ抜けて悪いけど、また何か粗相すると、身のおきどこもなくなるからねえ。それにーー
一晩おいたら、情が移ってーー離すの、辛くなるから」
いいながら、しま、みんなを見廻してとめてくれるのを待つが、誰も何ともいわない。艦マーチ、遠くな
る。
しま「さ、タマちゃん、皆さん、ご迷惑をおかけ致しましたってーー」
バスケットと共に頭を下げてーーついでのような感じで、弘にひもでくくったものを
手渡す。
しま「頼んでも、いいかい」
弘「え？　あ、燃すもンね」
しま「ーーいって参ります」
英子、何かいいかけるがーー結局、いわない。
しま、低唱しながら出てゆく。
しま「〆三、このひとふりは　いにし年
　　　　　　君の賜いし　ものなるぞ 
　　　　　　その世の別れの　かたみにと
　　　　　　汝にこれを　贈りてん
　　　　　　行けよ正行　ふるさとの
　　　　　　老いたる母の　待ちまさん」
英子「手紙じゃないの」
良雄「おい、目通してから燃せよ」
英子「いつかみたいに証券なんか入ってると大変だわ」
厚子「ずい分、古そうね」
英子「どら。あら、板橋の時分のだわ」
厚子「板橋っていうと、あたし、生れたとこ」
英子「小さな社宅でねーーまあまあ、おばあちゃんもずい分物持ちのいいこと」
半分笑いながら、古ぼけた一通の封書の表書にアッとなる。
英子「遺書」
弘・厚子「え？」
英子「母上様、赤澤良雄」
厚子「お父さんじゃないの」
良雄「えッ！?」
のんびりと鼻毛を抜いていた良雄、さすがにびっくりする。
英子「遺書。昭和二十年六月、終戦のすぐ前だわ......」
良雄「おいーーちょっと待てよ」
英子、中から便箋を取り出す。
英子「『母上様、送って戴いた千人針をしめて、只今より出撃致します』」
良雄「おい！(ひったくろうとする)」
弘「あ、お父さん、特攻隊で、いく前に書いたやつか」
良雄「かせよ！」
英子「『二十二年間、有難うございました。母上のお慈しみのおかげにて、今日まで、
ただ一点の火傷も傷あともなく育てていただきましたこの体を、御国のために捧げるこは男子の本懐であ
りますが、未だ母上に孝養を尽さざることを思うと、-腸の千切れる思 いが致します』」
弘「オーバーだよな」
英子「死ぬ覚悟で書いたのよ。真面目に聞きなさいよ。『万万一、戦争という事態なく、 平和で天寿を全
うせし場合、母上に是非尽したきこと次の通り』」
良雄「よこせっていってんのが判んないのか」
厚子「やだお父さん、千切れちゃう」
英子「いいでしょ、『一つ、母上を一泊旅行にて、熱海にお連れしたかった』」
厚子「熱海の海岸散歩する」
弘「シッー」
英子「『二つ、木の香の匂う新築の家を建て』」
良雄「(引ったくろうとするが、英子、渡さない)」
英子「『南向きの縁側で、母上の肩を叩きたかった』」
厚子「ウワァ」
弘「(よむ)『三つ、内職の針仕事の際、三十燭光はあまりに暗く、目を痛める故、経済のこともありましょ
うが、六十燭光の電球を用いて下さい』」
英子「『母上の寿命に私の天寿を加え、百歳二百歳までも長生きして下さい。では、お母さん、さようなら』」
沈黙	
良雄「(小さく)よせっていってんのに......バカ......何だって今頃、こんなものーー」
英子「いいじゃないの。あたし、感動しちゃった」
厚子「お父さんて、親孝行だったのねえ」
弘「驚いたな、オレ」
英子「そりゃ、お父さん早く亡くして、母一人子一人で育ったんですものねえ」
弘「それにしても、いろいろ公約したもんだよなあ」
厚子「お父さん。おばあちゃん、熱海へ連れてってあげたことありますか」
良雄「ーー」
弘「モル夕ルの香り高き新築のうちは買ったけど、北向きの三畳だもんな、おばあちゃん」
良雄「ーー」
英子「母上の肩の代りに女房の筋もんでたわよねえ」
弘「具合悪いよな」
良雄「もう日本中が気が狂ったみたいな時だったんだよ。それ、今頃、引っぱり出されて、どうこういわ
れたんじゃたまンないよ」
英子「そんな青筋立てて怒ることないでしょ」
良雄「青筋なんか立ててないよ」
弘「青筋は立ってないけど、赤くなってるよ」
良雄「大体、遺書なんてものは、人に見せるもんじゃないよ。死ぬという前提で書いてンだからねえ。面
当てがましく出すなっていうんだよ」
厚子「お父さん、死んでたら、こやって笑いながら読むなんてわけにはいかないわよね。
みんなさ、涙ボロボロで」
弘「バカだな、お前。お父さんが死んでりゃ、お母さんとも結婚してないわけだからさ」 厚子「あたした
ちもいないわけだ」
英子「おばあちゃんも水臭いわねえ。お父さんがこういうもの書いたってこと、これっぽっちもいわない
のよ」
厚子「そりゃさ、自分だけの大事な秘密にしときたかったんじゃないの」
弘「それにしてもさ、おばあちゃんも、なかなかやるもんだね」
英子「お父さんもこれ出されちゃかなわないわ」
良雄「猫一匹ぐらいのことで、こんなもの引っぱり出してーーだから、年寄りは嫌われるんだ」
英子「ーーバツが悪いもんだから、怒ってるわ。でもいいわねえ。『母上に未だ孝養を尽 さざることを思
うと、腸の千切れる思いが』」
良雄「よせっていってんだろ」
英子、笑いながら仕舞おうとして、アレ？となる。
もう一枚、便箋がくっついている。
英子「あらーーもう一枚くっついてるわ」
良雄「え？　アッ?」
英子「『尚、母上の千人針と』」
何故かひどくあわてる良雄。
ひったくろうとするが、英子、渡さない。
英子「『尚、母上の千人針と重ねて、三田村和江嬢の』」
良雄「おいーーそれは」
英子「『三田村和江嬢の千人針も、私と共に大空に散華することをお許し下さい』」
へンな沈黙。
弘「(っぶやく)三田村和江ーー」
今までの笑いは消えて、少しこわばっている英子。
英子「あたしの前に、いらしたのねえ」
良雄「そうじゃないんだよ。あの頃はねえ、銃後の女はみんな千人針をだな」
厚子「お母さんさ、やっぱり『やきもち』やけるもン」
英子「バカなこといわないでよ。三年前っていうんならともかくも、そんな三十一年前の ことーーバカバ
カしい」
やたらにたばこをふかす良雄。
英子「(二人に)ほらほら、いつまで坐ってンの。さっさと片づけないと、ごはんに出来 ないわよ」
子供を追い立ててーー
英子「お前がはじめてだ、なんて、おはなし違うみたいねえ」
良雄「なにいってんだよ。あのな」
英子「ーーあッ！」
良雄「なんだよ」
英子「そうかーーおばあちゃん......あんたにだけ、これ突きつけたんじゃないのよ。あたしにもーー」
良雄「え？」
英子「このうち買うときもあたしの意見だったしーー今日だって猫のことで、かばってあげなかったしー
ーおばあちゃん、腹立てたのよ。『あんた、調子づいてるけど、良雄が本当に惚れたのはアンタじゃないの
よ』ってーーカタキ討ちしたのよ」
良雄「そんなんじゃないっていってンだろ」
英子「ーー(フッとため息)」
●電車の中
　　パスケットを抱いたしまが乗っている。
　　かすかになく仔猫。
　　若いカップルが前に立つ。
　　車掌がくる。
　　しま、気を遣つて、トントンとバスケットを叩き、車掌にお愛想笑いをする。
●赤澤家・茶の間
　　食卓の上にのっている遺書。
　　通りかかる英子。
　　チラリと目を走らすが、台所へ。
　　小さい物を運んできた良雄、無視してゆきかけるが、やはり立ち止って、目を走らす。 良雄(声)「『母
上様、送って戴いた千人針をしめて、只今ょり出撃いたします』」
　　遠くからじっと見ている英子。
良雄(声)「『二士一年間、有難ぅございました』」
●森口佐江のアパート(夕暮)
　　バスケットを抱えてゆっくりと入ってゆくしま。
　　なく仔猫。
子供の三輪車とぶつかりそうになる。
森口と書かれたドアを叩く。返事なし。
しま、ドアの前にしゃがんで待つ。
猫がなく。
良雄(声)「『母上のお慈しみのおかげにて、今日まで、ただ一点の火傷も傷あともなく育 てていただきまし
たこの体を、御国のために捧げることは、男子の本懐でありますが、 未だ母上に孝養を尽さざることを思
うと、腸の千切れる思いが致します』」

●赤澤家・しまの部屋(夕暮)
一人でたばこをすう良雄。
良雄(声)「『一つ、母上を一泊旅行にて、熱海にお連れしたかった。二つ、木の香の匂う新築の家を建て、
南向きの縁側で母上の肩を叩きたかった』」
見ている弘。

●茶の間
英子、ガラス器を戸棚に仕舞っている。
手伝う厚子。少し離れて弘。
三人ともチラチラと遺書に目をやりながら黙っている。
厚子「お父さん、あれ書いたの	」
英子「二十二だからーー」
厚子「お兄ちゃんと同じだ」
弘「昭和二十年六月ーー」
厚子「お母さんその頃、なにしてたの」
英子「女学校の勤労動員でね、軍需工場いってたの」
弘「ああ、旋盤工してたって、その頃か」
英子「六尺旋盤ての使ってね、お母さん、優秀工員だったのよ。このくらいの(直径二センチ五ミリ)長い鋼
材、バイトってもんでけずってーー風船爆弾のネジ作ってたの......」
英子、遠い目になる。
英子「一つか二つ、アメリカの、あれはカリフォニアだったわねえ、うまく飛んで山火事起したって聞い
て万歳三唱してたんだから、のんきなもんよねえ」
弘「じゃあ、遺書なんか書かなかったわけだ」
英子「でもねえ、空襲で、死ぬ友達もいたしーーあの頃、夕方、サヨナラっていうのは、 今とはちがった
感じがあったわねえ」
厚子「恋人、いなかったの」
英子「昔はね、今とちがって、そんなーー(いいかけて)あ......」
厚子「なによ」
英子「工場に爆弾が落ちたとき、こやって(体で)かばってくれたーー体の大きな工員さんがいたなあ......」
厚子「何て名前、その人」
英子「さあーー名前も顔も覚えてない」
厚子・弘「フーン」
ガラス器のふれあう音。
厚子「お母さんさ、ほんとに平気なの。お父さんに恋人(いいかける)」
英子「そんなことよか、お母さん、羨しくなっちゃった」
二人「？」
英子「自分の息子とーーたとえ、一瞬でも、あれだけ気持が通いあうことが出来たら、親 としては幸せだ
わねえ。お母さんはそうじゃないもの......」
英子、じっと弘を見る。
弘「......」
●縁側(夜)
すわってたばこをふかす良雄。
英子がくる。
良雄「ありゃ本当に何でもなかったんだよ。町内の愛国婦人会の、二つ年上の人でさ。あれ、お前、香水
つけたのか」
英子「三田村和江さんに負けるといけませんですから」
良雄「バカ......暗いと、余計匂うな」
二人ならんですわる。
良雄「遺書なんて書くもんじゃないな」
英子「ーー」
良雄「うまく死にゃいいけどさ、ピョコッと生き残ったりした日にゃ、目もあてらンないよ」
英子「あたしねえ、あれ出したおばあちゃんの気持、考えたの......」
良雄「......」
英子「三十年間誰にもみせなかった宝もの出すなんて、よくよくのことよ」
良雄「......」
英子「北向きの部屋でも、猫飼えなくても、いいのよ。みんながもうちょっとおばあちゃんのこと、考え
てあげてりゃ、納得ずくなら、我慢出来たのよ」
良雄「ーー」
英子「おばあちゃん、さびしかったのよ」
二人、ガタンと立ち上る。
二人「ちょっとーー」
二人「え？」
二人「たばこ買いにーー」
二人、同時に言ってしまって、え？となる。
英子「(いたずらっぽく)たばこ屋さん、知ってるの？」
良雄「え？」
英子「ここからだと新宿行きの電車にのって、下北沢でおりて、そこから歩いて七、八分のーー日の出荘
ってアパートよ」
良雄「おい......」
厚子がくる。
厚子「ね、おばあちゃん、森口さんとこでしょ。あたし迎えにいってくる」
良雄「お母さんがいくってさ」
参森口佐江のアパー卜(夜)
猫のバスケットを脇にして茶をのむ、しまと佐江。
佐江「壁のペンキが乾くまで、預りゃいいのね」
しま「なんかねえ、刺激性のもンが入ってるらしくて、猫がクシャミして、かわいそうなのよ」
佐江「フーン」
佐江ちょっとしまをのぞきこむようにするが、それ以上はたずねない。
佐江「なんのかんのいっても、あんたはしあわせ」
しま「そうかしら」
佐江「うち中揃って、泊りがけで『熱海』へゆくなんて、ぜいたくよ」
しま「どうしてもお宮の松、みせたいっていうのよ」
佐江「親孝行じゃないの」
しま「猫のことでも、まあ、気遣ってねえ。ちようど孫がカナリア飼ってるでしょ。息子ったらね、こう
いうの。『おっかさん、もし、猫がカナリアとっても気にすることない よ。もし、どしても気がすまない
っていうんなら、ヤキトリでもおごってやるんだな、ウハハハ』って」
声色入りで、大得意のしま。
佐江「なかなかそこまでいえないわ、へえーー」
ひとしきり感心してから、
佐江「アンタ、声色、うまいねえ」
しま「ほかに取柄はないけど、こうみえてねえ、子供のときから声帯模写とか、物まねは、もうーーそう
だ、あたしね、学芸会で、大河内伝次郎やって校長先生に怒られたことあンのよ」
佐江「大河内伝次郎もいいけどさ、蛙のなき声できる」
しま「蛙って、ゲエ！　グワッ！ゲ、グワッ！ゲ、グワっての？」
佐江「うまいわ、アンタ」
しま「昔はたくさんいたものねえ、蛙」
佐江「ちょっと、やってよ」
しま「(やる)」
佐江「うまいうまい」
二人、大笑い。佐江、しまをぐいぐいと押して、仏壇の前へ。
しま「なによ、どしたのよ」
佐江「そこ坐ってやってよ。ねえ」
しま「え？」
佐江「(笑いながら)うちの正一ったらね、一番おしまいの手紙に『日本へ帰って、おっかさんと一緒に蛙の
声を聞きたいです』って」
仏壇の若い特攻隊員の写真。つつましい白菊。
しま「娃の声？」
佐江「(笑ってうなずく)だからさ、ちょっと、ひと声」
しま「(ゲエ！　ガアガアガアガアとやる)」
佐江「大したもんだわ。こりゃ、下手なお経よかよっぽど供養になるわよ。ああ、おかしい。ああ、ああ、
苦しい」
大笑いに笑いながら泣いている佐江。
しまも、ゲエゲエやりながら、鼻をつまらせている。
廊下で聞く英子。
佐江「あんたのとこの息子もよく出来ているらしいけど、うちの正一にはかなわないわねえ」
しま「なによ、ゲエ！　ガア！ 」
佐江「いつまでたっても年とらないで、毎月チャンチャンと恩給はくれるしさ。絶対に親不幸しないもン
ねえ」
しま「そりゃ一番の親孝行だ。とってもかなわないわ」
佐江「フフフフ」
やわらかく笑う佐江。
それがかえって辛くて、しま、ハナをすすりながら、蛙の声をくりかえす。
佐江「(小さく)いっとう最後の手紙にさ、女の名前でも書いてくるかと思えば、蛙のなき声っていうんだも
の」
しま「アッ！」
佐江「どしたのよ」
しま「あたし、大変なことしちまったわよ」
佐江「なによ」
しま「女の名前書いてあるの出しちゃったのよ」
佐江「え？」
ＳＥ　 ノック 
英子(声)「ごめん下さい」
佐江「ハーィ」
戸があく。
英子。
しま「英子さん」
二人の老女、あわてて涙を拭く。

●電車の中
すいている郊外電車。ならんですわっているしまと英子。
英子のひざにバスケット。
懸命に抗弁するしま。
しま「本当、悪気があってしたんじゃないのよ。あんたが見ると思えば、おしまいの一枚ははがしといた
わよ。ああ、年寄りってどしてこう」
英子「(笑っている)」
しま「まあ、あの子としちゃね、まるっきり女っ気なしで死んでくってのもさびしくて、 たまたま千人針
くれた人の名前、もったいぶって書き残したんだと思うのよ」
英子「もういいのよ、おばあちゃん」
しま「年も上でね、顔もバンダイ面だしーーまあ、器量も気立てもあんたのほうがずっと上」
英子「(おかしい)」
車掌がくる。
猫の声。
しま「(英子を小突いて)ね、なんか歌おうよ」
英子「うたですか」
しま「(軍艦マーチ)タン夕夕夕タンカタカタカタカタン」
英子も唱和する。
猫の声入りの軍歌にへンな顔をして行ってしまう車掌。
二人の女、足を小突きあって笑っている。
●赤澤家・庭と縁側(夜)
トリかごの中に二羽のカナリア。(かすかに猫のなき声)暗い中で、昼間とは違った中で、静かにお互いを見
直している感じの家族。
弘「もうけたじゃないか、お前」
厚子「おばあちゃんたらねえ、こんどから、猫がトリとったら、ヤキトリおごるって」 
弘「そンときは、オレもさそえよ、え」
少し離れた縁側で、しまが片づけものをしている。
手伝う英子。
庭でチロチロと小さくもえるたき火番をしている良雄。
良雄、厚子にささやく。
厚子「(どなる)おばあちゃん、お父さんがね、熱海へゆきたいかって」
しま「(どなりかえす)いきたくない！」
英子「うちでゴロゴロしてるほうがラクチンでいいって」
こんどは、弘がしまに何か囁く。
しま「(わざとどなる)英子さん！　あした美容院へいっておくれつて」
英子「美容院？　なんで？」
しま「弘が、ガールフレンド、うちへ連れてくるんだってーー」
英子「弘......」
しま「そうだ、あたしも、美容院いこう！」
弘「おばあちゃんはいいの」
笑っている弘。
たき火番をしていた良雄。
燃すものの一番上にある例の遺書。
良雄「(わざと英子に)おいーー	これーー焼くほうへ入ってるぞ。取つとくんじゃないのか」
しま、おりて遺書を手にとる。
息子の目を見て、ちょっと笑い、火中に投じる。
良雄「おっかさん！」
手を突っこもうとするのを制して、オレンジ色の束の間の火の色をみつめる。
みんな見ている。
英子がおりてくる。
しま「あ、蛙......」
良雄「蛙？聞こえないよ」
しま「ないてるのよ。聞こえないかねえ」
しま、英子に呟く。
しま「どんな親不幸でもいい。子供は生きてるのが、親より長生きするのが一番の親孝行だよってないて
るのよ」
良雄がしまをじっと見る。
良雄「閨こえないよ」
しま「聞こえるよ」
良雄「聞こえないよ」
しま「聞こえるよ」
わざとじゃけんにいい合う母と息子。みつめている英子。
遺書はあらかた燃えつきて細い紫色の煙を上げている。
