ダイヤル１１０番　万引部隊

●デバー上二階
エレべーターのドアが開いて満員の客があふれ出る。
丁寧に腰をかがめる案内嬢一一人。
ゆったりしたスブリングコートを着こんだ中西章吉のキザな金かまぼこの指環をはめ た手が、マヌカン人
形の袖口をさわったりしながら売場の方へー。
何となく後につづく室谷文江、菊島マサ子、竹中勝次、内山孝雄ら、ひしめく婦人客の中に入ってゆく。
●売場
くるくると卷反がひるがえって、姿見の前に立つ中年のマダムの肩にまきつく。説明 している女店員。
その横で、室谷文江の指がせわしく動いて、巻反の芯(ボール紙)を抜き、巻反を台の 下に落すようにする。
隣りの竹中勝次、あたりに目を配りながら、コートの下にたくし込む。
、来かかる女店員をよびとめて注意をソラす内山、菊島。
売場の端に立って、正札をひっくり返しながら、警戒している中西。もう一組の菊島、 内山が“幕”にな
って室谷、竹中を取囲み移動してゆく。
タイトル 「万引部隊」
●署長室
署長の横に江原刑事。
竹脇「少年係竹脇巡査参りました」
署長「ああ御苦労さん。早速だが、君にねずみ退治を手伝ってもらいたいんだ」
キョトンとする竹脇。
署長「頭の黒いねずみだよ。デパートの万引団だ。竹脇君ははじめてだったね」
竹脇「はあ」
署長「実は最近、管内のデパートで洋服布地巻反の盗難事件が目立ってるんだ。
捜査三課の調べだと、どうやら都内のデパートが軒なみにやられてるらしい」
地図をのぞきこんで竹脇、吐息をもらす。
署長「被害場所が女客の多い売場だからね。張り込みもアベックでゆこうと......」 
竹脇「はあ(もじもじする)」
署長「こちらが君の相棒だ。捜査三課の江原刑事」
竹脇「どうぞよろしく」
署長「江原さん、こちら新米ですからな、よろしく頼みます」
江原「いやあ、こちらこそ」

●デバー卜正面
　ショーウィンドーの前で、人待ち顔の江原刑事。時計をのぞく。
　むつまじゃベックが数組江原の脇をすりぬけてデパートの中に入ってゆく。 スーツ姿の竹脇、遠くの方
から手をふって、にこやかに近づく。
竹脇「お待たせしました」
江原「こりゃ、見違えちゃうなあ」
まぶしそうな江原。
竹脇、スーツの衿をつまんで、
竹脇「これでいいでしょうか？」
江原「それなら絶対大丈夫ですよ。じゃ始めますか」
竹脇「お願いします」
　二人、ぎこちなく寄りそって中へ。
　三階売場
　緊張してきよろきよろ見廻す竹脇。
江原「(額を動かさずに)少し固くなってますね」
竹脇「え？」
江原「そう派手に目を動かすと、あなたが万引と間違えられますよ」
竹脇「あらいやだ......(笑い出す)」
江原「自分の服を選ぶつもりで気楽にやるんです」
うなずく竹脇。
レース地の感触をたのしんだりする竹脇。
江原「その調子ですよ。あ、ぼく、ちょっと本庁に電話してきますから、すこしこの辺で
　竹脇、うなずいて歩き出す。
　混雑している売場。
スプリングコートを着た江田キヨが、卷反をコートの下にたくしこむ。 ハッとなる竹脇、とんでゆく。
"幕"の男たち、江田キヨを抱えるように移動してゆく。
竹脇「ちょっと、あなた！待って下さい」
　江田キヨに追いすがる。
散ってゆく "幕，の男たち。
江田「何やね、あんた！」
竹脇「警察のものですが、保安課まで」
江田「警察？(大仰に)人違いやおまへんか？」
竹脇「失礼ですが、所持品を見せていただきたいんです」
江田「ほな、うちを万引やて云いはるんやな」
　江田キヨ、パッと手提げ袋を開け、スプリングをぬいで振ってみせる。
江田「さ、よう見てんか！これでもうちが万引でっか！」
　信じられない、といった顔で立ちつくす竹脇。
　離れたところでキヨロキヨロ探していた江原がとんでくる。気配を察して、
江原「とにかく、こちらへ	」
　いきり立つ江田キヨを押しこむように保安係室へ。
●保安係室
　頭を下げている竹脇。
江田「人前でえらい赤っ恥かかしよって、間違いやった、すんまへんですますんでっか？」
江原「申しわけありません」
江田「人権問題でっせ。ホラ、何やいうたブラ、プラィバシやがな」
江原「ごもっともです。以後注意しますから、どうか」
じっとくちびるを噛む竹脇。
江原、何とか江田をドアの外に送り出す。
竹脇「すみません」
江原「気にしなくてもいいですよ。はじめはみんな失敗するんです」
竹脇「でも、あたし、たしかに見たんです。あの人が、コートの下に巻反をこうやって -」
江原「ちっと！音楽が変ったねン(店内放送のレコードが突然変る)」
部屋の壁の赤ランプが点滅する。
保安係員達、一斉に出て行く。
江原「ちくしょうやられたか！」
竹脇「じゃ、やっぱり......」
春署長室
署長の前に係長。
署長「例のデパートの万引なんだが、相当の組織をもつ犬がかりな万引団らしいね。手口
も非常に巧妙だし、馴れてる。どうみてもクロートだね」
係長「奴さんたちの商売は夏場は苦手ですからね。ここニ、三週間がヤマっていうことで すね」
署長「うん。管内各デパートの保安課とも連絡をとって、一斉に当ってみよう。本庁の方 からも、連絡次
第、応援を出すそうだ」
●捜査係室
窓ガラスに向ってネクタィを直す江原刑事。その背に、
大滝「まず身だしなみですか......」
江原「いやぁ(テレる)」
三木「どうです？アベック張り込みの先輩としてのご意見は......」
ニヤニヤしたみなの視線に戸惑いながら、
江原「デパートってのは広いもんですな。靴のかかとと腹のへること、ひどいもんです よ」
丸山「なるほど。でもねえ、ぼくの気のせいかも知れないが......j 深刻な口調で腕を組む。
江原「何です」
丸山「いやね、デパート廻りをするようになってから竹脇君はめっきり美人になったよう
大滝「そりゃそうさ。一説によるとデパート歩きってのは女性の美容に大変いい」 江原「まさか！」
大滝「一種の刺激なんだな。それがつまり女性ホルモンを......」
竹脇がとびこんでくる。
竹脇「(弾んだ声で)お待ち遠さま！」
江原「(大いにテレながら)お先に！」
　出かけてゆく二人。
丸山、大きく溜息心をついて見送る。
大滝「バカに羨しそうじゃないか」
三木「おお君もアベックだろ」
丸山「そりゃまあ、アベックといえばアベック......」
声「丸山さん」
井筒婦警がモッサリと入ってくる。
井筒「參りましょうか-」
丸山、シオシオと立ち上って、
丸山「というわけなんですよ」
丸山の声「お待ちどうさまでした」
　笑いこらえる大滝、三木刑事。
●デバー卜三階売場
　エスカレー夕ー。
　アベックぶりが大分板についてきた江原、竹脇。
●四階呉服売場
　赤ん坊を背負ってねんねこを着た平島鈴子が布地をあさっている。
　近づく女店員。
　反対側の室谷文江が女店員を呼んで注意をそらす。
室谷「ちょっと、その奥の布地、見せて下さらない？」
あたりに目をくばりながら巻反の芯を抜き、袖からねんねこの中に布地をたぐり込む 平島鈴子。
　スルスルと動く卷反に、竹脇の目がとまる。
　竹脇、そっと江原のひじをつつく。江原、目顔でうなずく。
　卷反二反をのんで売場をはなれる平島鈴子。
　その背によりそう竹脇。
　竹脇「アラアラ、赤ちゃんの帽子がズリ落ちちゃって	」
　帽子をなおしながら、
●竹脇「おぶひもがきつくて苦しいんじゃないかしら」
　ねんねこの中に手を入れる。
　あわてる鈴子。
鈴子「いいんですよ！」
　ふりほどこうとする。
　中から布地をひっぱり出す竹脇。
　逃げようともがく鈴子。
　その手を押える江原刑事。
江原「警察の者ですが保安課まで?」
　反対側の文江、人混みの中に消えてゆく。
●捜査課
井筒婦警が火のつくように泣く赤ん坊をお守りしている。
●取調室
　江原と竹脇の前にうなだれる平島鈴子。テーブルの上にねんねこと巻反。
竹脇「出来心で、こんな特別ごしらえの袖口の広いねんねこは着ないんじゃないかしら」
　　だまっている鈴子。
　竹脇「一人でやった仕事じゃないでしょう。仲間の名前は、いずれは判ることなのょ」 　　答えない鈴
子。
　　赤ん坊の泣き声。
竹脇「あら、お腹すいたのかしら。赤ちゃんは、ミルクそれとも」
鈴子「ミルクです」
江原「あの赤ん坊を誰に借りたんだね」
鈴子「借りたなんて」
江原「うそをつけ。赤ん坊のミルクを持たないで出かける母親がどこにある！」
鈴子「上野の旅館で隣りの部屋だった人が病気になっちゃったもんでその人の......」
江原「名前は？」
鈴子「さあ、何だか......」
江原「じゃ、旅館の名前は......」
　　松月館のテロッブ ・松月館の一室 江原「ごめん下さい」

江田「だあれや」
　ガラリと戸をあけて、江原と赤ん坊を抱いた竹脇が入ろうとして二人、アッとなる。 寝そべってピーナ
ッツを食べながら雑誌をよんでいた江田キヨ、びっくりしてはね起きる。
江原「やあ、又会いましたねえ」
竹脇「先日はどうも……」
バツの悪い江田キヨ。
ふてくされてピーナッツをつまむ。
●キヨの部屋
江原と竹脇に背を向けて、赤ん坊をあやしている江田キヨ。
キヨ「すんまへんでしたなあ。この子もえらい係り合いになってしもうてーー」
江原「平島鈴子とは、どういう知り合いです？」
キヨ「知り合いやなんて、とんでもない。ここで偶然に部屋が隣りゃっただけですがな。おお、よし、よ
し」
とぼけるキヨ。
竹脇「赤ん坊を貸したのは、どういうわけなんです？」
キヨ「たまにはな、そとの風にもあてんならんゆうて
竹脇「それで一日三百円で貸したんですか？」
ギクリとなるキヨ。
●署長室
　署長が江原に報告書類を見せている。
署長「現行犯で逮捕した平島鈴子は、昭和三十ニ年三月、日本橋警察署、赤ん坊を貸した江田キヨは同年
七月及び翌年十一月に大阪南暑、それぞれ前科がある事が判明した」
江原「(手帳にひかえながら)ほう！大阪ですか？」
署長「うん。両方とも万引で検挙されてるんだがね、二人共、保釈出所しているんだ。その時の身許引受
人が同じ人間なんだ」
江原「ほう」
署長「伊沢与四郎、四十九歳。住所、兵庫県神戸市X X町十四番地」
　江原、手帳に書き込む。
署長「ところが、兵庫県警の報告では、その男はニ年前から行方不明となっているんだ」 江原「ぇ！行方
不明ですか」
署長立上って煙草に火をつける。
江原「こうなったら、贓品の処分先をつきとめる以外にないですな」
署長「まあ、あせらずに、気長にやるんだね(唇をかむ江原)」
取調室(昼)
鈴子「知りません。あたし、本当に知らないんですよ」
江原「おかしいね。贓品の処分先を知らないはずはないだろう」
鈴子「旦那さん。そればつかしは勘弁して下さい。まずいんですよ」
じっと見すえる竹脇と江原。
その目付きにたじろいで、
鈴子「そりたしかに都内で専門に買ってる人はいますけど、あたしのロからは云えませ んです。そんなこ
と云ったりしたら殺されちまう?」
おびえる鈴子。
鈴子「かんにんして下さいよ。どうかそればつかしは......」
　泣き出す鈴子。
江原「三十分休憩しょう」
　窓ぎわを向いてたばこの火をつける江原。
　茶をついですすめる竹脇。
　しやくり上げている鈴子。
　帯の間からハンカチを出す。そのとたんに紙片が落ちる。
　竹脇、ひろってやって渡そうとするのを、江原の手が押えようとする。
　鈴子、あわてて体ごとぶつかって、紙片をもみくちゃにする。
江原「荷物の送り状じゃないか。日付けは三日前。宛先は横山町丸八毛織商会ーマルハチ?」
がっくりして座りこむ鈴子。
●丸八毛織商会
　顔を見合わせる一一人。
竹脇「これがそうですか？何かの間違いじゃないんでしょうか？」
江原「うん。盗品故売って感じじゃないなあ。まあ、入ってみましょう」
●丸八毛織商会店内
　マヌカン人形を置いた洋装部コーナーで布地を見る一一人。
女店員「いらっしゃいませ。おスーツでいらっしゃいますか。これからでしたらワンピー スもよろしいん
じゃないでしょうか？」
布地のメーカー名をしらべようとしている竹脇。
竹脇「この生地はどこのもの？」
女店員「英国製でございます。わたくしどもはどれもメーカー直送ですから、よそさまよ り二割方サービ
スになっております。ちょっと失礼します」
　卓上の電話が鳴る。
女店員「丸八商会でございます。ハア?」
　階段を伊沢与四郎が下りてくる。
女店員「ちょっとお待ち下さいませ。社長、竹田商事からお電話です」
伊沢「ア、モシモシ、伊沢ですが」
　二人、ハッとなる。
伊沢「(磊落そうに)いやあ、まあ、ぼつぼつですよ。え？そうですなあ。ま、考えと きましょう。あつは
つは。じゃいずれ」
男A、入ってくる。
男A「社長、お車が参りました?」
　鷹揚にうなずいて出てゆく伊沢。
竹脇「どこかで聞いた名前ですね？」
江原「うん？」
しつこくすすめられて困る竹脇。
●XX署捜査課
　丸八商会のスナップ写真。
　中西章吉と談笑する伊沢与四郎。
　店に運び込まれる巻反の山。
　室谷文江、菊島マサ子、竹中勝次、内山孝雄らの顔。
　ヒルマンの窓から、のぞく伊沢の顔。
　江原「これが社長の伊沢与四郎です」
　署長「江田キヨの身許引受人だな。それにしても神戸で行方をくらましてから二年にしちゃ 、大分発展
だな。集団万引の被疑者から布地を買い受けてることも充分考えられる。 三木君。すぐこれをもとに手配
写真のリストをつくってくれ給え。出来次第各デパート の保安課に連絡するんだ」
署長うなずく。ほっとする一同。
竹脇「あのう、今日午後、もう一度だけデパートを当ってもいいでしょうか」
署長「今日の午後？」
竹脇「はい。今日は高級春物一掃のバーゲンセールの最終日ですし、月給日直後の土曜日
ですからきっと混むと思うんです。ですから	」
署長「なるほど。女性のカンを信頼しようか」
感激する竹脇。
●デバー卜三階売場
　エスカレーターの脇に立つ二人。
　ひときわ華やかな店内放送のレコード。
　ごったかえす人波。
　二人、油断なく目を配りながら、
江原「こう毎日洋服売場じゃ、あなたには目の毒ですね」
竹脇「ええ。でもあたくし、もう夏服の布地が決まりましたわ」
江原「さすがだなあ」
竹脇「でも	犯人を逮捕するまでは我慢しようって決心したんです」
江原「と、なると、どうかな。夏に間に合うか......」
　笑いかけた竹脇の顔がこわばる。江原のひじをぐっとつかむ。
　エスカレー夕ーに乗って上ってくる。
　中西章吉、室谷文江、菊島マサ子、竹中勝次、内山孝雄らー。
江原「よし、連絡して来る(竹脇の耳に曝いて、つと離れてゆく)」
　竹脇、尾行してゆく。
　風船をもった子供とぶつかりそうになってあわてる竹脇。
　売場台に分散してゆく一 味。
　中西章吉のきざな金かまぼこの指環が、マヌカンのドレスをなでてゆく。
　男女一一組に分れて行動を開始した一味。
　台の卷反がたぐり寄せられ、芯を抜かれて、コートの下に吸いこまれてゆく。
　布地をいじりながら、じっと室谷文江から目を離さない竹脇。
　売場を移動してゆく一 味。
　そのとたん、内山孝雄がマネキン人形を倒しかける。
　あわてて直した内山の視線が竹脇とあう。
　目くばせし合って散ってゆく一味。竹脇、中西をマークして追う。竹中勝次が、竹脇 に　体当りする。
竹中「おう、あぶねえじゃねえかよ」
竹中そのとたん、ポケットから銅貨やパチンコの夕マを出してパッとバラまく。 かまわず中西を追おうと
する竹脇。
竹中「ぶつかっといて金を拾わねえってのか！」
竹脇「スィマセン(と、拾う)」
　竹脇を小突く男。
ふり切って中西を追う竹脇。
中西、ドアのしまりかけたエレべー夕?にひょいと飛び込む。竹脇、ハッとなると、 そばに乗りおくれた
室谷文江が着ぶくれたコートでマゴマゴしている。
　竹脇、室谷の方へゆきかける。
竹脇「中西を逃がしました」
江原「下に本庁の応援が張ってます。大丈夫でしょう」

　二人、階段をかけおりてゆく。
　一人一人、中に消えてゆく。
●デバー卜の表
　中西たちが一人ずつ出てくる。
　内山が大きなボストンバッグを下げている。
　刑事たち、いっせいに躍りかかる。到着するパトカー。
　格闘の末、中西以下、次々と逮捕されて車の中へ。
うなだれる中西章吉。
前に中西と伊沢の泣笑いするスナップ。
同じく一 味のアップの写真がダブって。
●丸八毛織商会前
　N「一味五名の自供にもとづき、直ちに伊沢与四郎に対する贓物故売容疑の捜索差押許可状を請求。翌
日、自宅、倉庫、丸八商会を急襲した」
椅子にゆったりと腰をおろした伊沢がギクリとして立ち上り、刑事たちに両腕をとられて出てゆく。
N「主犯伊沢与四郎の自供により、つづいて共犯者三十八名を逮捕。全国的に万引部隊を壊滅することが
出来た。三年間の窃盗件数九百六十七件、推定被害金額実に八千八百九 十六万九千六百四十二円であった」
●署廊下
　竹脇と江原。
江原「夏服の布地、間に合いましたね」
竹脇「おかげさまでーー」
江原「(テレながら)買いにゆくときはぼくもお供しようかな」
竹脇、にっこりうなずく。
竹脇「いろいろ有難うございました」
　頭を下げた竹脇、出てゆく。
　じっと見送る江原。

