花嫁

東京は文京区あたり。焼け残った一画の古い小さな家である。
黒光りする柱。ガ夕ビシと建てつけの悪い戸障子。雨もりのしみが浮き出た壁。 読経を終えて帰る僧侶を、
ちよ(62)と長男良 一(43)が送り出している，。
今日は、ちよの亡夫の七回忌なのである。
盆にのせたお経料をさし出すちよ。
ちよ・良一「ありがとうございました」
僧侶「(ご丁寧にー)」
ちよ、会釈して、土間に下り、格子戸に手をかけて開ける準備をしながら、
ちよ「ー建てつけが悪くなって。うちの人間でないと、いっぺんで、ヨィショ！開か花ないんですよ」
良一「直せっていってンですけどねえ、取りこわしだから勿体ないってんでー」

僧侶「あとは、なにかー」
良一「大家さんがマンションでも建てるんでしょう」
僧侶「そうすると、ここで御命日をするのも、今年が最後ですな」
ちよ「新しい住所が決りましたら、お寺さんのほうにご通知させて戴きます」
僧侶「それじゃ、どうも」
ちよ・良一「ありがとうございました」
ちよ、うム！と小さくうなって、格子戸を持ち上げるようにして開け、僧侶を送り出す。
ちよ「冷えてきましたから、お気をつけて ー」
　　格子戸をしめて上りかけた時、茶の間との境の障子が開いて、長女の節子が顔を出す。 節子「お母さ
ん、皆さん、お帰りだって」
ちよ「あら、まだいいじゃないの」
節子「天気予報だと、雪になるんですって。早目に引き上げるって」
ちよ「そうですか」
●茶の間(夜)
　七、八人の親戚や友人たちが帰り支度をしている。いずれも五十代、六十代の男女。 (内田光江(62)、立
花英ニ、それと隅の方に黒崎宇一(65)もまじっている)
仏壇には、黒枠の写真。香華がゆらいでいる。
色の揃わない座布団。
手をつけた寿司桶など。
ちよ、良一。節子、良一の妻雪子、三女の洋子が、客のコートを出したりして世話をやく。
ちよ「寒いから、着て下さいよ」
一同「それじゃ遠慮なくー」
内田光江「なんのかんのいっても、浩さん、えらいよ。七回忌にこれだけ集るんだもの」 立花英二「いや
あ、仏の前だけど、そら、浩さんじゃなくて、奥さんだよ」
内田「ほんとだ。浩さん、奥さんで保ってたもンなあ」
　ちよ、笑いながら、一同を玄関の方へ送り出す。
客の一人、黒崎だけが、コートを手に、モ夕モ夕しながら、仏前へ進もうとして、送 りに出ようとした良
一や雪子とぶつかってしまう。
黒崎「あのーもういっぺん(手を合せて、拝ませてもらおうと思って、という感じ)」
良一「あ、どうぞ」
　　黒崎、仏前に進み、じっと写真を見つめ、律儀に合掌する。
　 すしをつまみながら、早々と座布団を片づけている洋子、チラチラと黒崎を見る。
ちよ(声)「本当にまあ、忙しいとこ、ありがとうございました」
良一(声)「ありがとうございました」
ちよ(声)「おやすみなさい」
黒崎、洋子に目礼して出てゆく。
●玄関(夜)
　黒崎が、帰ってゆくところ。
見送るちよ、良一、雪子、節子、うしろから洋子。
ちよ「黒崎さん、お仕事のほう、いかがですか」
黒崎「はあー」
黒崎、バカに固くなって、モタモ夕している。
節子、コートを着せかけながら、
節子「ご発展みたいよ」
ちよ「そうですか、そりゃそりゃ」
良一「この不景気に大したもんじゃないですか」
黒崎「いやあ、個人企業ですから、大したこたァー(あれ！)」
　黒崎、コートの袖裏の破れたところに手を突つ込んだらしく、手が出ないでモ夕モ夕 る。
節子「あらら」
一同、見ないフリ。洋子だけが小さく吹き出して、ちよに突つかれている。
黒崎、不器用なタコ踊り。
やっとのことで袖が通る。
ちよ「(取りなすように)男の方はねえ、仕事第一ですよねえ」
節子「ほんとー」
黒崎「 (節子に小さく)ひとつ、よろしく」
節子、目で大丈夫よ、任せて、という感じ。
小さく胸を叩く。
黒崎、ちよの顔を見ないで、
黒崎「失礼いたしました」
良 一・ちよ「ありがとうございました」
節子「おやすみなさい」
黒崎、帰ってゆく。
雪子、格子戸をしめようとする。
　　節子「雪子さんにゃ無理だ。このうちの建具はね、へソ曲りだから、ョィショ 良一「才レやるよ、ほ
ら」
良一もやるが、きしむだけ。
洋子「(代りながら)うちにいる人間でないとね、うム！しまらないの」
やっとしまる。
良一「なんか、くるたんびに、ガタチてんな」
ちよ「そらアン夕、人間だって建物だって、五十年六十年たちゃガ夕がくるわよ」
節子、玄関の板の間の一ヶ所だけギユうと鳴るところに乗って、ギユうギユういわせ ている。
節子「ああ、この音きくと、実家へ帰ったって気持になるわね」
雪子「あら、節子さん、お嫁にいったときから鳴ってるの」 ， 良一「いやあ、オレ、大学いってた頃か
ら鳴ってたなあ」
三人、踏んでいる。
先に茶の間に入ったちよ、洋子。
ちよ「うちこわさないで頂戴よ」
洋子「早く入ってよ。寒いんだから」
三人、茶の間へ。
●茶の間(夜)
ちよは、仏壇の線香を立て、良一は大あぐらでたばこを出す。女たちは座布団を片づ け、寿司桶を一つに
集めてー。
節子「やっと落ち着いたー雪子さん、そっちいいから(灰皿の片づけ)ゆっくり戴こうじゃないの」
ちよ「ちょっと巴の分、取っといてやんなさいよ」
節子「どしたの、巴は」
雪子「仕事、忙しいんじゃないの」
良一「医者ならともかく、薬剤師だろ。急患があるわけじゃなしさ、帰るつもりなら、帰 れるよ」
ちよ「一周忌じゃないんだから、目くじら立てることないよ」
洋子「おディトじゃないかな」
節子「清村さんだっけ、ィン夕?ン、まだつきあってンの」
洋子「(うなずく)時間の問題じゃないかな」
良一「そういうのがいるんなら、今?連れてくりゃいいんだよ、お父さんだって安心する よ」
ちよ「ま、決ってからってつもりなんだろ」
節子「そーお。ハナシがしやすくなったー」
一同「え？」
節子「うん。あとでね、あら、すし富、味が落ちたんじゃない？」
ちよ「アン夕のロがおごったのよ」
雪子「節子さんとこ、景気がいいから」
節子「貧乏ひまなし、あ、すみません。うちの人、やっぱり、こられなくて」
ちよ「(やわらかく)この寒いのに義理でくることないわよ」
良一「何かスース^-すンなあ」
洋子「何ともないけど。すき間ッ風に馴れてるから」
ちよ「マンションにくらべりゃ、このうちは寒いわよ。チヤンチヤンコ、貸そうか」 雪子「すみません」
ちよ、チヤンチヤンコを取りに立つ。
黒崎(声)「ごめん下さい」
節子?洋子「ハーィ?」
洋子、ロをモグモグさせながら、立ってゆく。
●玄関(夜)
洋子、ロを動かしながら、
洋子「どうぞ！開いてます！」
きしみながら、戸が少し開く。
のぞく黒崎の顔。
黒崎「あの、マフラー」
洋子「あ、すみません。ねえ、マフラー忘れたって」
障子があいて、節子がのぞく。
節子「あら、黒崎さん」
洋子「マフラー」
節子「おかしいわね。マフラーはお預りしたとき、コートのポケットにー 黒崎「え？あ」
黒崎、コートのポケットから、マフラIをズルズルと引っぱり出す。
黒崎「こりゃ、どうも」
節子「?(ロの中で)まだ。これからー」
またしても節子、何やらサインの感じ。
節子「あとで(電話する、とジェスチユア)」
黒崎「ども、おじゃましました」
すっとんでゆく。
洋子、しめる。
●茶の間(夜)
節子、洋子、入りながら、
洋子「ね、今の人、なんてったっけ」
節子「黒崎さん」
　チヤンチヤンコを手に入ってくるちよ。
　良一に着せる。
洋子「あの人、ちょっと厚かましいんじゃないかなあ」
節子「どうして」
洋子「だって、お父さんとさ、そんな親しかったわけでもないんでしよ。七回忌のさ、う ちの法事にノコ
ノコくるって神経判らないな」
節子「それはね(言いかける)」
洋子「よくいるじゃない。結婚式だのお通夜っていうと必ず顔出して、ビールのんで、お すし食べてく人」
節子「あのねえ(言いかける)」
ちよ「そういうこというもんじゃないの」
洋子「帰りぎわにさ、もいっぺん拝んでったじゃない。『オレはこれだけ親しかったんだ ぞ』って感じで」
節子「そうじゃないのよ。黒崎さん、お父さんにあいさつしてたのよ」
一同「え？(アィサツ？)」
節子「ま、そんなとこも含めまして、ちょっとハナシがあンのよ」
雪子「あら、あたしたちもオハナシあるんだけど」
節子「え？」
良一「	お母さん、うちへこないか」
ちよ「だって、あんたのマンション、部屋数がさ」
雪子「子供が大きくなるとねえ、泥がないと駄目なんですよ。そいでね。今のマンション 手放して、少し
離れたとこに建売買おうってことにしたんですよ」
良一「お母さんはうちへくる。巴と洋子はこのうちの引越料を頭金にして、どっかのアパート探すのが一
番いいんじゃないか」
雪子「到らない嫁ですけど(あいさつしかける)」
節子「ちょっと待ってよ。あのねえ(言いかける)」
ちよ「そういってくれるのはうれしいんだけどねえ。お母さん、もう決めたから」
一同「え？決めたって」
ちよ「住み込みで家政婦やろうと思ってー八百辰さんに聞いてもらってるのよ」
一同「お母さん！」
良一「なにも家政婦するこたァないじゃないか」
雪子「そうよ。あたしたちが笑われますよ」
ちよ「そんなこたアないだろ。なにも、良一の名刺おでこに貼って歩くわけじゃなし」
節子「ちょっと待ってよ。あのねえ」
良一「お前、さっきから、人の話の腰折ってばっかりいるけど、なんだよ」
節子「ー縁談があンのよ」
節子、大きいバッグから、ハトロンの袋を出しかける。
とたんに大テレの洋子。
洋子「やだ。あたし、あと 一、ニ年は遊ぶっていったでしよ」
節子「誰がアン夕のだっていったの」
洋子「だって巴姉さんはー半分決ってるようなもんだしーあと居ないじゃない」
節子「いるじゃない」
節子、ちよを見る。
一同、アツとなる。
洋子「(スッ頓狂に叫ぶ)お母さん？」
一同、吹き出してしまう。
雪子「やだァ！」
良一「お母さん、いくつだと思ってンだよ」
ちよ「ー親、からかうもんじゃないよ。お父さんの命日だってのに」
節子「命日だから、そいってンじゃない」
一同「？」
節子「マジメなハナシなのよ。年は六十五で、三 年前に奥さん亡くしてンの。小さいけど、 会社の社長。
ーそういやあ判るでしよ。あたし、すっごくいい縁談だと思うけどな」
一同、まだ判らない。
洋子だけが「ア」と小さな反応。

節子、大きなハンドバッグから、ハトロンの封筒を出す。
写真その他の書類を出す。
写真は黒崎。
マジメくさった正式の見合写真。
一同アツとなる。
　　雪子「あ、さっきの」
　　ちよ「黒崎さん！」
　　洋子「いま、あ、そうじゃないかなと思ったの」
　　良一「なんだ。凄くいい縁談ていうから」
節子「すごくいい縁談ですよ。ほら、みて経歴書。去年とおととしの納税証明書。財産目 録。土地。預金
ーみてごらんなさいよ。ほら、兄さん！」
良一につきつける。
　　良一「フォン。かなり手広くやってるねえ」
　　節子「娘さん一人いるけど、もうとつくにかたづいてるし。自分のうちで、お手伝いもや 嫁といまし
ょう。決して苦労はかけませんていうのよ」
ちよ「(何かいいかける)」
　　節子「老後のたくわえも、この通りやりますから、仕事引退したら、二人で旅行でもしたい」
雪子「なあにこれー」
洋子「健康診断書よ」
節子「ねえ、律儀な人でしよ。あたしねえ(言いかける)」
　　玄関の戸があく。
節子「惚れちゃったわねえ」
洋子「玄関あいたんじゃない」
ちよ「巴かい」
　　玄間しまる音。
　　障子があいて巴が帰ってくる。
　　普通に振舞おうとしているが、どこかに無理とこだわりがある。 巴「?ただいま」
良一「今日ぐらい早く帰れなかったのか」
ちよ「まあいいじゃないか。ごはん、まだだろ」
洋子「ごはんどこじゃないわよ。ね、凄いニユース！」
巴「なによ」
雪子「お母さんに縁談あったのよ」
巴「えッ！お母さんに」
雪子「年は六十五で個人企業だけど会社の社長さんで」
良一「?黒崎さんだよ」
巴「本気なの」
雪子「本気も本気。おねえさん通じてちゃんと書類揃えて、正式のお申し込みなのよ」
良一「(笑いながら)お母さんも捨てたもンじゃないねえ、え？」
洋子「あたしさ、お母さんなんて、チリガミ交換も持ってかない粗大ゴミと同じだ、なん ていってたけど。
ワルいことした」
節子「そうよあやまンなさい」
良一「適齢期の娘二人をさし置いて、ブロポーズされたんだもんな」
雪子「悪い気しないでしよ。お母さん」
ちよ「やだよ。お母さん、いい笑いものだよ」
洋子「その割にはうれしそうじゃないの」
節子「そりゃ女は、いくつになっても、モテるってのはうれしいもンよ。お母さん、テレ ないで見なさい
よ」
良一「大したもンだよ」
節子、はしやぎながら、書類を示す。
巴、その手を払うようにして、強い調子で言う。
巴「お姉ちやんもお兄ちゃんも、そんなにお母さんの面倒見るの、やなの」
良一一「おい巴」
節子「ちょっと、アン夕」
雪子「巴さん」
洋子/「お姉ちやん」
巴「この年で、お嫁にゆけってことは、うバ捨てと同じじゃないの」
良一「おぃ」
雪子「巴さん」
節子・洋子「あのねえ」
巴「いいわよ、みんながそういう気持なら、お母さんの面倒はあたしが見ます！母さん、 一緒に暮そ。ネ
ツ！」
良一、カツとなる。
声を荒げて、
良一「なんて言い草だよ。えツー?」
雪子「巴さん、少し言いすぎじゃないんですか。あたしたち、いま、お母さんにうちへき て下さいってそ
いってたとこなのよ」
節子「なによ、偉そうに、アン夕、普段からナマィキよ！」
ちよ「ちょっと。仏さんの前で兄妹げんかはやめとくれ。(巴に)ロに毒があるねえ。女のくせに、実もフタ
もない言い方すンだから」
巴「あたしが悪いっていうの？」
ちよ「よかないだろ」
巴「じゃあ、お母さん、お嫁に行きたいの」
ちよ「バカバカしい。苦労はいっぺんで沢山」
節子「あら、黒崎さん、ラクさせるってそいってンのよ。この一年、かげながら拝見して て、お母さんの
人柄に惚れたっていうのよ」
ちよ「惚れたハレ夕の年じゃないよ」
節子「年、関係ないでしよ。あたしねえ、マジメに考えていいと思うな。第一さ、こうい うもの、全部揃
えて、マジメに申し込むなんて人、そうそういないわよ。テレちゃって さ。そりゃ二枚目じゃないけど、
あたし、惚れたなあ」
ちよ「惚れたんなら、お前、お嫁にゆきゃいいだろ」
節子「お母さんー」
ちよ「巴と洋子、かたづけて、それでも長生きしてたら、茶のみ友達としてつきあっ
て下さい。そういうことにしといておくれな」
一同「?」
ちよ「巴。おまいり先だろ」
ちよ、巴をうながして、仏前へすすませる。
巴、カネを叩いて合掌。
ちよもうしろで手を合せながら、
ちよ「?フフフ、黒崎さんて人も、物好きねえ。こんなおばあさんのどこがいいんだ ろ」
雪子「コートの袖裏のほころび、縫ってくれる人が欲しくなったんじゃないんですか」 ち
よ、まだ未練がましく書類を見ている節子に、
ちよ「(やわらかく)しまっとくれ。お父さんがやきもちやくといけないから。ああ、や だやだ。こんどか
ら女廃業って札下げて歩こ」
といいながら、ふっと女っぽい恥じらいがこぼれる。
●脱衣所(深夜)
浴室の湯気でけむる鏡の前に、じっと立っている巴。
着衣のまま、脱ごうともせず、鏡を見るでもなく立っている。
外から声をかけるちよ。
ちよ(声)「石けん、大丈夫？新しいの、おろそうか」
巴「ううん、大丈夫(くぐもり声)」
●廊下(深夜)
ちよ、声の気配で、巴が泣いていたことに気づく。
ちよ「?お前、清村さんと、けんかでもしたんじゃないのかい」
巴(声)「ねッ！振られた女も、結婚祝いって出すもンかな」
ちよ「	」
巴(声)「(サバサバした口調で)清村さん、結婚するんだって」
ちよ「誰と」
巴(声)「看護婦。年は二十ニでーあ、やっぱり石けん、ダメだー」
ちよ、ガラス戸をあける。
巴の手が出る。
ちよ、石けんを掌にのせてやる。
スーと引っこんで、ガラス戸がしまる。
巴(声)「あたしたちもさ、パアッと豪華にマンション買おうか。二十年のローンかなんか
で	」
ちよ「そうだねえ」
ちよ、くもりガラスの向うの娘の影を見ながら、何か考えている。
●縁側
日曜曰のひる。
足袋を干しているちよ。
ちよ「(どなる)洗濯ものは、いいの？あとになって出したって乾かないよ」
洋子(声)「今日はいい」
巴(声)「あたしも	」
ちよ「おひる、なんにするの？ごはんは二人分しかないから、ラーメンでもつくろう か」
ちよ、気配を感じてふりかえる。
外出支度の巴と洋子。
ちよ「あら、あんたたち、出かけるの」
巴「ちょっとつと、友達ンとこ」
洋子「あたし、スキーの靴、みにー」
巴洋子「そこまで一緒にいこうか」
ちよ「	」
二人、出かけていく。
ちよ、また一人で足袋を干す。
手を休めて、考えごと。
●良|のマンション
良一と雪子。
雪子「ハッキリ言えないから困ってんじゃないの。賛成っていやあ、姑の世話するのや だから、追ン出そ
うとしてるっていわれるし、反対っていやあ、義理で、心にもないこ と言ってるって思われるもの。あー
あ思うことポンポンいえる娘、実の娘が羨しいわよ」
良一「うン」
雪子「アン夕どうなのよ。掛値なしの本当の気持」
良一「うン」
雪子「この間から、うなってばっかりいるんだから」
ドア・チヤイム。
雪子「ハーィ！」
ドアをあける雪子。
節子、巴、洋子。
雪子「いらっしゃい」
節子「おじゃましますー(入りながら)あら、兄さんとこ、こんなにせまかった？」
良一「荷物がふえたんだよ」
節子「もう一つ、大きなお荷物背負おうかどうかって瀬戸ぎわよ。なんっていうとまた巴が 力ッとなるけ
ど」
巴「今日は徹底的に話し合おうじゃないの」
節子「ね、ここへきてること、気がついてるかな？お母さん」
洋子「買物にいくっていってきたから」
節子「それじゃあ大丈夫。では(と勢いこむが)おなかすいてない？」
●?茶の間
佃煮をおかずにポソポソと昼ごはんを食べるちよ。
仏壇の方を見ながら食べている。 _、
ふと気がついて、ロを動かしながら立って、婦人雑誌をとる。頁をめくって、
『女性体力テスト。あなたの肉体年齢は何歳か』
というぺ一ジをさがす。
たたみにひろげて、やってみる。
ちよ「『柔らかさのテスト。両足が通りますか』」
図面を見ながら、両手を輪にして、そこへ片足を入れる。
とても入らない。うンうンいったあげく、引っくりかえってしまう。
ちよ「『お腹の力。両足でー数字がいくつ書けますか』」
図を見ながら、やるちよ。
あお向けにねて、足を揃えて空中に上げ、「1」「2」「3」の数字を空中に書くテス
「1」を書くのがやっとで、頑張るが、パタンと足がおっこちる。
ハアハアいっている。
エンピツをさがして、広告の紙の裏にメモをして、次にゆく。
ちよ「『腕の力のテスト。足を引きずって歩けますか』」
両手をたたみについて、のばし、足を引きずったまま前進する。
もちろん、すぐへたりこむ。
たたみにアゴをつけて、ハアハアいっている。
●良一のマンション
良一、雪子、節子、巴、洋子が、店屋物を食べ終ったところ。
巴「あたしねえ。こやって集ること自体、バカげてると思うな」
節子「どうして」
巴「だって、お母さん、『ゆく』わけないもン」
洋子「そうかな」
巴「お母さんの性格、考えりゃ判るじゃない」
節子「そりゃ世間体とか、あたしたちに対する遠慮があるからよ」
雪子「おみかん、小さいのしかないわ」
節子「気をつかわないで頂戴よ、雪子さん。食べにきたんじゃないんだから」
と、いいながら、真先にとって、皮をむく。汁を飛ばしたらしく、アッと洋子が目を押える。
洋子「お姉ちゃんー」
節子「みかんのおつゆが飛んだぐらいで、さわぎなさんなよ。女の一生の相談してんだか ら」
洋子「女の一生もいいけど、ああ、しみる	」
節子「あたしね、お母さんを、もいっぺんお嫁にやりたい気、してンのよ」
良一、みかんに手をのばしながら、
良一「そりゃ、オレもチラッと思うね。このまま終ったんじゃあ、女としてちょっと可哀 そうかなってね。
お父さんも悪い人間じゃなかったけどー身勝手だったからねえ。 自分の仕事がうまくいかないと、お母さ
んに当ってさ」
節子「お金の苦労はお母さん。もうかった時派手に使うのは自分だけー(洋子に)お酒 に飲まれちやうタチ
でね、お母さんに、これ(暴力)やるのよ」
良一「あれ、小学校の二年生か三年のときだったなあ。おふくろさんにね、一緒にうち出 ようって言った
ことあるんだよ。おふくろさん、おやじにブン殴られて、腫れたほっぺ た冷しながらーお父さんが出てけ
っていうのは、『出ていくな』、『うちにいてくれ』 そういうことだっていうんだよ」
節子「あれ、兄さんも言われたの」
良一「なんだ、お前もいわれたのか」
節子「あたしね、芸者さんになってお母さんたベさせるから、うち、出ようって」 
●茶の間
体力テストをつづけているちよ。
電話帳をニ冊、たたみの上に重ね、目覚し時計をにらみながら、その上で両足をひろげる。
パッと飛んで空中で両足のかかとをパッと合わせ、またもとの所にもどる。これを、 早いスピードで反覆
する。など、いろいろ。
洋子(声)「お父さん。お母さんに指環なんて買ってあげたことなかったもンね」
巴(声)「指環どころか、きものだってー」
洋子(声)「あたし、お母さんのショールっていえばエンジのー」
節子(声)「ずうっとあれ一枚だったわよね」
洋子(声)「お母さん、京都も奈良も知らないしー」
節子(声)「お父さん、どこへも連れてかなかったから。あたしね、こんどの黒崎って人が 花どんな人間か、
つきあってみなきゃ判んないけどね、一緒に旅行したり、もの買ってもらったりーそういう女として、フ
ワッとした気持、味わわせてやりたいって思うんだ
良一のマンション
良一、雪子、節子、巴、洋子。
巴「お嫁にゆかなくたって出来るでしょ。あたしたちが親孝行すりゃいいんじゃないの」 良一「無理だね。
お母さん、子供からもらった金じゃ、ゼイタク出来ない人間なんだよ」 洋子「?お母さんって、いつも指
の先で、エプロンのポケットの中の五円玉、十円玉かぞ えながら生きてるとこあるじゃない。あたしねえ、
一度ぐらい、お母さんにゆったりし た気持で、お金使わせたいなー」
巴「?それ、しあわせかな」
良一「ヤキモチやくなよ」
巴「お兄ちゃん！なんで、あたしがヤキモチやくのよ。そっちこそキレイごといってる けど、年寄り背負
いこむの、やなんじゃないの」
良一「ぉい！」
雪子「ほらほら二人ともー」
巴「?あわてることないわよ。あとニ、三日してごらんなさいって、お母さん、ちゃんと断ってくるって」
洋子「そんなことしたら『お父さんが化けて出る』」
巴「判ってるじゃない」
電話のベル。
一同「ハーィ」
と、いったものの、みかんをロの中に押し込んだところ。
良一が受話器をとる。
良一「片倉です。	あ、お母さん」
節子、自分たちがきていることは内緒にして、というサィン。
茶の間
たたみにペタンとすわったちよ。電話している。
ちよ「あ、この間は、お経料、心配してもらってすみません。そっちに、みんな、集って ンじゃないの」
●良一のマンション
良一のまわりに鈴鳴りになっている一同。一斉にいないというサィン。
良一「いや。きてないよ」
ちよ「あら、そっちへいったとばつかり思ってたんだけどーフーン。いってないの」
一同「?」
良一「誰もいないよ」
ちよ「じゃあ、あんた一人？」
雪子、自分もいないというジェスチユア。
良一「うんー子供連れて、買物にいったー」
●茶の間
ちよ。
ちよ「実はねえ。この間のハナシだけど」
良一「この間のーああ、縁談のこと？」
ちよ「あれねえ	おつきあいしてみようかなって思ってンだけど」
・良|のマンション
おどろく良一。そして一同も目引き袖引きー
洋子の如きは、食べかけのみかんにむせて、声を出しかけ、巴たちが折り重なって口を押えたりしている。
良一「つまり、結婚を前提にしてつきあうってことかな？」
●茶の間
ちよ。
ちよ「いい年してきまり悪いけどさ。お母さん、『ラク』したくなっちゃったのよ」
電話機の横にちよのテストの採点表。
広告の裏には、
足の力　五十代。
腕の力　五十代。
すばしこさ　四十代。
体のやわらかさ　六十代。
などの採点がしてある。- そして意外に醒めているちよ。
●良一のマンション
電話を切る良一。
良一「『ラク』したくなったってー」
一同「	(沈黙)」
巴「本心じゃないわね。お母さんさ、みんなの負担になンのいやでーうバ捨て山の代り花にお嫁に行くの
よ」
洋子「でも、半分位は本当じゃないの。誰だってラクしたいもの」
節子「?ヘンなもンね。お母さんに、お嫁にいってもらいたいなんて思ってたくせに、
『いく』っていわれると、なんてのかな、ちょっとヘンな気持
良一
一同、少し釈然としない感じ。
●茶の間(夜)
洋子に肩にトクホンをはってもらっている、ちよ。
手も足もはっている感じ。
洋子「なんでそんなに急に体が痛くなったのよ」
ちよ「どうしてだろうねえ。ア夕夕」
洋子「こんなことじゃお嫁にゆけないわよ」
ちよ「ほんとだ」
入りかけた巴。固い表情で、母を見る。
●病院・薬局
白衣姿で調剤している巴。
ガラスの小窓が外からノックされる。
巴「(細目にあけて)お薬だったら、3番に札を出して下さい」 といいかけてアレ？となる。
外来者のちよ。
巴「お母さんー」
ちよ「健康診断の申し込みって、何番の窓口なの？」
巴「あっちの12番だけど　お母さん、受けるの？」
ちよ「(うなずく)そりゃお前、向う様だって健康診断書、見せて下すったんだもの。あ と、歯を直して」
行きかけて、
ちよ「巴、お前、もちっと、お化粧した方がいいよ」
巴「え？」
ちよ「なんか、お前、利口そうにみえるよ」
手をふって行ってしまうちよ。
うしろから肩を叩く同僚の中島保一一(35)。
中島「あの人？お嫁にゆくってお母さんは」
巴「まだ決ったわけじゃないけど」
中島「なんか-キレィだねえ」
●茶の間
鏡台の前で、顔をパ夕パ夕叩いてマッサージしているちよ。
うしろに立つ巴。マニキュアをひったくる。
巴「黙って人のもの使わないでー」
ちよ「あ、ちよいと小指にためしただけじゃないか。ごめんなさいっていってるじゃない か。すぐ怒ンだ
からー」
巴「マッサージしたって、気持のしわは伸びないわよ」
ちよ「うまいこというねえ」
あまり気にしていない感じで、合せ鏡をしたりしている。
夕ンスをあけ、いろいろな色の衣裳をとり出し、あててみる。
卓也(八歳の声)「ボクノオバアチャン、オヨメニユクトイッ夕ラ、ハラクンヤ、キイチク ンヤ、マツモト
クンガ、うソツキトイイマシ夕。ケン力ニナったラ、ボクハミンナニヤ ラレマシ夕」
●良|のマンション
良一、雪子。
次男の卓也の作文をみている節子。
卓也の声「ダカラボクハ、イマ、パパニボクシングヲナラってルノダ。ニネン四クミ 力夕クラ夕クヤj 顔
に赤チンとバンソうコうで口惜しそうにムッとしている卓也。
大笑いの大人たち。
良一「うまくいってンのかねえ」
節子「時々おデイトなんかして、結構、やってるみたいよ」
雪子「巴さん、相変らず反対なの？」
●喫茶店(夜)
ちよと黒崎が向い合ってすわっている。
固くなっている黒崎。
ちよの方が少しゆったりしている。
コーヒーに砂糖をいれたりしている黒崎。
何かハナシをしている。
少し離れた所からみている巴と洋子。
(洋子が巴を引っぱってきたらしい)
巴「あたし、帰るー」
洋子「怒ることないでしよ。あとでワっておどかしてさ、黒崎さんにご馳走になりゃいい
じゃない。かえって喜ぶって」
巴「やあよ。招ばれてもいないのに」
洋子「融通きかないな。だから恋人に振られンのよ」
巴「大きなお世話！」
ムッとして巴が立ちかける。
洋子「シッ！(突つく)」
黒崎がテレながら指環のケースをちよに差し出している。
ちよ、あわてて辞退している。
黒崎、ケースをあけて中をみせ、大したものじゃないといった感じで受取ってもらおうと汗をかいている。
洋子「ダィヤかな」
巴、立って出てゆく。
●縁側(夜中)
パじゃマにセーターを引っかけてトィレに起きた感じの巴。
茶の間にあかりがついているのに気づく。
そっとのぞく。
●茶の間(夜中)
あね様かぶりにたすきがけのちよが押入れの整理をしている。
古い所帯らしく、アメ色になった掛け軸の箱や、青の酒器、煎茶セットなどの箱。それを　　
部屋に四つに分けて積んでいる。
巴「お母さん、何時だと思ってンのよ」
ちよ「起しちまったかい。あしたでもいいかと思ったんだけど、思い立ったら、もう、気 になっちまって
さ。あ、これとこれと、お前、どっちがいい」
巴「え？」
ねぼけまなこで起きてくる洋子。
洋子「引越しなら、まだ先でしよ？」
ちよ「あ、ちようどいいや。洋子はどっちがいい？」
二人「？」
ちよ「こっちがお兄ちゃんで、こっちが節子。ここにあるのが、お前たちにいく分なんだ
洋子「なんだか、形見分けみたいー」
「よしなさいよ」-
巴、ふと今までとは違った目で母を見る。
昼間の華やぎはなく、老いた母の姿がそこにある。
病院?廊下
ベンチにすわっているちよと白衣の巴。
巴「やめるって	どういうイミよ健康診断書もほらちゃんと」
ちよ「手数かけてすまなかったけど-お母さん、気が変ったんだよ」
巴「?じゃあ、黒崎さんとはもうおつきあい?」
ちよ「なかったハナシにしてもらうわ」
巴「どして？お母さん、乗り気だったじゃないの」
ちよ「死んだお父さんが可哀そうになっちゃったのよ」
巴「?」
ちよ「お父さん、生きてる間は、ほら、したい放題で、お母さんのこと、散々泣かせたろ。 だから、お母
さん、かタキ討ちしてやれ、と思う気持もちょっぴりゃってさー年寄と 暮すと娘は益々縁遠くなるってい
うしさ。それとー住み込みの家政婦に行くよかいい と思ってね。あんたたち、差しおいちやて決心したん
だけどーィザとなると、なんかって いうと、お父さんのこと思い出しちやうのよ」
巴「?」
ちよ「そりゃね、黒崎さん、本当にいい人だし、お金のゆとりがあるのはいいもンだよ。
でもねえ、お父さんだって、好きで貧乏したわけじゃない。めぐり合せが悪かったんだ。 そう思えてねえ。
それとー」
ちよたちの周りを老人たちが行ききする。
成人専門らしく、やたらに老人の姿が目につく。
一人でポカンとしている老人。老いた夫につきそう老いた妻。嫁につき添われた老人 などー
若い看護婦のピチピチした姿が、笑いながら足早に通りぬける。
そして、おなかの大きな妊婦とその若い夫。
赤ん坊、子供たち	
様々な、さながら人生アルバムに、ちよの声が重なる。
ちよの声「結婚っていうのは、なんにもないところからーおかま一つ、お皿一枚のとこか らうちを作って、
子供生んで育ててーそういうもんだと思うんだよ。でも、こんどの
はうちはある。子供生んで育てることもないこれじゃあ、よそのうちに死にに
行く支度してるのと同じだって気がついたんだよ」
巴「お母さん	」
ちよ「?若いうちだよ、結婚は」
巴「?(うなずきながら)お母さん、この一月の間に、キレィになった」
ちょっとはにかんで、
ちよ「?見られてると思うと、女はかまうんだね。ほら、こやってるときでも、手、こ やって(マッサー
ジ)るだろ。こんなスペスべになっちゃった」
巴「?あたしたちのシマのくつ下、この頃はかないもンね」
ちよ「ひとつぐらい、いいことなきゃ」
フフと笑って、ちよ、ヒョイと立ち上る。
ちよ「ほら、立つ時ドッコイショって言わなくなったろ」
巴「?」
●茶の間(夜)
良一と節子がきている。
ちよ、巴、洋子。
節子「断ってほしいってやだ、どういうの、これ」
三人「え？」
良一「実はね、ついさっき、黒崎さんに同じこと言われてきたんだよ」
節子「『誠に申しわけないが、このハナシ、なかったことにして頂きたい』」
洋子「?お母さん、振られたわけ？」
節子「そうじゃないのよ」
良一「黒崎さん、会社が倒産したんだよ」
三人「倒産！」
節子「親会社が急につぶれたんですってさ。アオリくって、バターン」
●喫茶店
　やつれた黒崎が良一と節子の前で、顔を下げている。
黒崎「苦労はさせないという約束が駄目になりました。家も、使用人も、車もーみんな、 手放して裸一貫
から出直しです」
二人「?」
黒崎「若いうちなら、先があります。だが私たちには、そう先がない。十年辛抱してくれ、 とは言えませ
ん。それだけが、無念です」
　じっと下うつむく黒崎。
黒崎「短い間でしたが、枯木に花が咲きました。一生の思い出にしますー」
二人「?」
●茶の間(夜)
良一、ちよ、節子、巴、洋子。
良一「セコい人かと思ったら、いや実にいさぎよくてさ、惚れ直したなあ」
節子「でもさ、お母さん、運が強かったわよ。お嫁に行とたん、パ夕ーじゃ、目も
あてられなかったわ」
良一「まあ、こっちも断わるつもりでいたんなら、恨みつこなしとするか」
巴「『枯木に花』か	」
節子「お母さんの方もそうだったわねえ。色っぽくなったわよ」
洋子「これで一生威張るな。『お母さん、六十三の時に見染められて、ブロポーズされた んだよ』なんて
さ」
　子供たち、笑う。
一人だけ笑わないちよ、ポツンと言う。
ちよ「良一」
良一「うん？ 
ちよ「?ねえ、お母さん、お嫁に行っちゃ、いけないかねえ」
一同「え？あの黒崎さんとこ？」
ちよ「(うなずく)」
節子「なに言ってんのよ。黒崎さんとこつぶれたのよ。アパートー間で、人もおかずに裸 一貫からやり直
しだって。わざわざ苦労しにゆくことないでしよ」
ちよ「(首をふる)ううん。お母さん、そのほうがお嫁にいった気がするね」
一同「え？」
ちよ「張り合いがあるじゃないか。それに、お金に目がくらんだんじゃなけりゃ、死んだ
お父さんもひがまないしさ」
一同「お母さん」
ちよ「羽ぶりのいい時なら、コートの裏が破けてたって、男はみじめじゃないんだよ。今 は、誰かつくろ
う人がいた方がいいよ」
間。
巴「?お兄ちゃんオっちョコチョィの母親ですがもらって下さいますかって言
ってきてー」
良一「アレ？お前、反対じゃなかったのかい」
巴「?あたしも気が変ったの」
　一同、笑いのうちに。
●玄関
留袖でかけこんでくる節子。
節子「ごめんなさい、車がこんでー」
言いかけてー
節子「あら	いいじゃないの」
華やかにめでたい投げ入れの花。
●茶の間
　良一、雪子、巴、洋子。
　とびこむ節子。
節子「あら、お嫁さんは」
巴「それがねえ、なんか探しもの、してンのよ」
節子「お母さん、なに探してンの」
洋子「言いなさいよ、なによ」
巴「あとでとどけて上げるから」
ちよ(声)「あった、あった」
　色紋付のちよ、出てくる。
　手に一通の書きつけ。
ちよ「(良一に)良一、すまないけど、これと同じようなの、一筆、書いとくれよ」
良一「電気洗濯機の保証書じゃないか」
ちよ「ここンとこさ」
良一「『保証期間内(お買上げの日より一ヶ年間)に、正常なる使用状態において、万一故障した場合には、
無料で修理いたします』」
間。
ちよ「一年以内に病気したらさ。悪いけど、こっちで面倒みておくれよね」 巴「お母さん、バカだなあ(涙
が出てくる)」
節子「(これも涙声で)なにがバカよ、女って、そういうもンなのよ」
洋子「?」

良一「あとでちゃんと一筆かいてとどけてやるよ」
ちよ「それからさ	」
良一「お父さんのお位牌だろ」
ちよ「それは持ったの」
一同「え？お位牌、持ってくの」
ちよ「黒崎さん、いいっていったから」
巴「すごいお嫁さんだな」
洋子「早くいかないと、車込むわよ」
　　立ち上りかける一同の前に、
ちよ「ちょっと待っとくれな」
洋子「また、さがしもの？」
節子「ご不浄なら、裾持とうか」
巴「出がけに、いつもこうなんだから」
ちよ「そうじゃないよ。あの	(改まって)『長い間ー』」
一同「(キョトン)」
ちよ「『長い間、いろいろ、ありがとうございました』」
　一同、笑いと涙が、いっぺんにこみ上げる。
良一「なにやってンだよ」
節子「それは、お嫁にゆく娘が親にいうことばじゃないの」 ちよ「お母さん、親はもう生きてないもの」
　一同、シユンとする。
ちよ「人があいさつしてンのにさ」
節子「?お母さん、体だけは大切にね」
巴「辛かったらいつでも帰ってらっしゃいよ」
雪子「待ってるのよ。お母さん」
洋子「やだ。親のいうセリフ、子供がいってる」
良一「?お母さん。黒崎さんに可愛がってもらいなよ」 ちよ「うん」
良一、さあいこうとうながす。
　一同、ちよ、出てゆく。
●玄関

　出てゆきかけたちよ、例のギユーと鳴るところを踏む。
　目をつぶる。もういっぺん、足袋が踏む。ギユうと鳴る。一同、じっと見ている。
　雪子がたたきに下りて、ぞうりの鼻緒をゆるめて待っている。黒光りして、きしむ玄関
　の上りがまち。
　ちよの白足袋が、ふととまる。
ちよ「あ、そうだ」
一同「なによ」
ちよ「はばかりの窓の戸締りと、ガスの元栓、したかい」
女たち一斉に、
「とめたわよ」
「大丈夫よ」
「早く早く」
「へンなお嫁さん」
　にぎやかに出てゆく一 同。
　巴がヨィショと格子戸をあけ、しめる。
　おもてから、カギをかける音。
　色とりどりの晴れ着と笑い声がガラスの向うに遠ざかってゆく。
